# Software development process
소프트웨어 개발 프로세스(Software development process)는 
소프트웨어를 생산하는 데에 필요한 프로그래밍 개발 과정들을 정리하고 표준화하여 프로그래머들이 프로그래밍 개발과정에서 각개인이 개발과정에서의 일관성을 유지하고 프로그래머들간의 효과적인 협업이 이루어질수 있도록 돕기 위한 방법론이다.
간단하게 소프트웨어 제품을 개발하기 위해 필요한 과정 또는 구조라고 할 수 있다.
비슷한 말로 소프트웨어 생명 주기와 소프트웨어 프로세스가 있다. 소프트웨어 개발 프로세스에는 몇 가지 모델들이 존재하며, 이들 각각은 해당 단계별로 요구되는 활동이나 작업을 기술하고 있다.
`Wikipedia` - 소프트웨어 개발 방법론 / 프로세스

## CBD
#### **정의**
- 컴포넌트 기반 개발이란 재사용이 가능한 컴포넌트의 개발 또는 상용 컴포넌트들을 조합하여 재사용함으로써 생산성과  
품질을 높이고, 시스템 유지 보수 비용을 최소화할 수 있는 개발 방법론이다. 또는 컴포넌트 기반 개발방법론이라 부른다.

#### **특징**
- 컴포넌트 기반으로 개발  
- 아키텍처 중심의 소프트웨어를 설계  
- 재사용을 고려하여 컴포넌트를 설계, 컴포넌트를 기반으로 시스템 개발 방법 (CBSD)를 제공한다.  
- 표준화된 UML을 통한 프로세스를 제공, 유스케이스 다이어그램, 시퀀스 다이어그램, 컴포넌트 다이어그램, 클래스 다이어그램  
- Iteration을 통해 반복 점진적 개발 프로세스를 제공, 라이프사이클을 지원하는 일관성 있는 모델링

#### **등장 배경**
- 변화에 따른 소프트웨어 대형화, 복잡화 현상 발생  
- 복잡성과 유지보수 비용의 증가  
- 개발 생산성 향상과 높은 질의 소프트웨어를 요구  
- 객체지향 방법은 단일언어로 개발하고 수시로 모듈을 수정하여 재컴파일해야하는 불편함 존재.  
  

#### **장점**
- 초기에는 재사용을 고려한 컴포넌트를 식별하고 개발하는 비용이 소요되지만, 컴포넌트가 축적됨에 따라 시스템 개발 시간 및 비용이 획기적으로 감소  
- 라이브러리 재사용에 비해 재사용 단위가 크므로 비용 및 개발 시간이 단축된다.  
- 검증된 컴포넌트의 재사용으로 S/W 시스템 품질 상향  
- 독립된 단위 컴포넌트를 조힙하여 구축하므로, 오류 식별이 용이하며, 컴포넌트 간의 영향 요소 최소화  
- 지적 자산의 재활용 범위 확대  
- 소프트웨어 개발, 유지보수 부문의 생산성 극대화  
- 반복적 활용에 의한 개발 기간 단축  
  

#### **CBD 종류**
**RUP(Rational Unified Process)** 

> 소프트웨어 개발의 전체 생명주기를 지원하는 프로세스 프레임웍, 다양한 유형의 소프트 웨어 시스템, 도메인, 조직을 위한 프로세스의 프레임웍을 제공해준다.

  
**카타리시스**

> UML을 컴포넌트 기발 개발에 적용한 방법론, 아키텍처, 패턴, 프레임웍 등 많은 재사용 기술들을 수용하고 있으며, 정보 및 기능을 추상화하고 있는 오브젝트와 이들간에 상호작용들의 집합을 나타내는 "액션"이라는 개념을 통해 아이디어를 지원한다.

  
**Select Perspective**

> Catalysis와 비슷한 시기에 만들어졌으며, 개발 초기에 비지니스 프로세스 모델링의 중요성을 강조하며, 프로세스를 구현 모델로 단계적으로 전환하기 위한 명확한 프로세스를 정의한다.


**Advisor(CBD96)**
> 개발도구를 지원하기 위해 만들어진 방법론, 컴포넌트 기반 개발과 비지니스 프로세스 개선에 초점을 맞추고 있으며, 방법론 프레임웍, 비지니스 프로세스 개선 및 컴포넌트 기반 개발 프로세스, 컴포넌트 표준 및 기법을 제공한다.

  
**마르미-III**
> 프로토타입으로한 컴포넌트 개발 방법론, 시스템안에 서로 다른 멤버들이 갖는 요구사항들을 정규화하여, 이들의 공통성과 가변성을 분석하기 위한 기법

`refereced` - [CBD 개발 방법론](https://sark95.tistory.com/entry/CBD-Component-Based-Development-%EA%B0%9C%EB%B0%9C-%EB%B0%A9%EB%B2%95%EB%A1%A0)
