많은 계층 구조 문제?
문제는 없음. 그런데, 진행요원과 중간관리자는 협회에 속함.
총 관리자(개발자, 마켓플레이스 지원자)
협회 관리자가 두 가지 케이스(진행요원, 중간관리자를 부여)
진행요원과 중간관리자의 권한이 같을 수도 있다.

권한이 명확하지 않음?

메뉴트리에 권한을 주면 더욱 명확해진다.
개발 문서의 관점에서, 메트릭스(행렬)을 만들면 메뉴 구조도 권한이 명확해짐.
-> 이미 만듬.


화면 구조도?
전제 조건은, 실명 인증인지 가상 이름을 줄 건지에 따라 달라짐?

admin은 사용자 관리자에 다 들어가야 함.

사용자 UI, 관리자 UI는 다르다.

아예 두 개 시스템으로 사용해야 한다.
두 번 로그인을 하는 불편함은 존재하나, 사용자 그룹이 명확해진다.

마이페이지에 관리자 버튼이 생기고 그럴 땐 세션을 하나로 쓴다?

계층 구조는 두 개로 가는 것이 클리어 함.

관리자 : 대시보드
사용자 : 계층 구조

UI 분리가 전제조건
1안
관리자 권한은 버튼을 추가해서 페이지 넘어가도록 각자 시스템 분리

2안
관리자 로그인, 사용자 로그인을 분리

스텝은 어떻게 하는지?

스텝과 매니저를 통합하고 메뉴마다 권한을 부여하는 방식으로 구현할 수도 있음.

메뉴 주는 게 없다면?
스텝 + 매니저

스텝은 스텝만 주고, 매니저는 매니저 할 수 있도록만 하게 할 수도 있음.
유연성을 포기하게 된다면...

실명 인증 아이디이기 때문에, 한번 로그인하고 둘 다 쓰냐 vs 한 번만 해줄거냐임.

경기에 조작을 가할 수 있는 논란?
-> 이것은 시스템과는 관련 없는 요구사항의 문제.
원론적인, 협회 사람은 공정성을 위해 나갈 수 없다가 통상적이라면 상관없다.

뭘 하든 선택해야 된다...
대회 옵션에 협회 관계자는 등록 못한다. 옵션을 줄 수도 있다.
회원 로그인은 가능하나, 신청 버튼 못 누르게 할 수 있음.

관리자가 신청하지 못한 사람을 끼워 넣어주는 기능이 있다면 또 다른 얘기가 될 것이다...

권한 차이가 많은 앱이 있을 경우, 관리자/사용자 페이지 분리하는지? 또는 이중 로그인 두는지?
- 따로 두는 것이 클리어하다.
- 여기서 불편함은 사용자 불편함임.
	- 큰 시스템이라면 분리되어 각자 로그인하는 것이 맞다!
	- 같은 시스템이더라도 로그인 처리에서 구분 가능.
- 큰 시스템은 편의성으로 SSO 도입...
	- 아예 로그인 서버를 따로 둔다.
	- 메뉴별 권한 관리 시스템도 있는데, 거기까지 갈 필요 없음.

Spring Security 권한 관리로 구성하는 방법 있으니까 잘 해보셈.

요구사항의 영역인지, 시스템의 영역인지 분리하는 것이 좋다.


메뉴 구조도, API 명세서의 차이?

API는 request, response 까지.
메서드명, 클래스명...
네이밍 규칙도 AI한테 짜달라고 하면 된다.
그런 가이드라인? 컨벤션 문서 같은 것들도 미리 만들어보는 것이 좋습니다...
골머리 썩히지 말고 AI한테 일단 요청을 해보시오. 표준안이라는 것은 없다.


API로 만들 건지, mvc 만들 건지도 선택해야 된다.
관리자 mvc, 사용자 프론트 react 이런식으로 나눠보는 건?

관리자 만들면서 mvc에서 테스트하고 프론트로 넘어갈 수 있다!
나중에 컨트롤러만 추가하면 되니, 프론트 엔드를 만들어 완성하는 시간이 너무 걸려 백이 늘어지면 조정이 필요하다.

서비스 관점에선 필요한데, 진짜 필수 기능이라고 할 수 있는 것들은 많이 없음.

회원가입 프로세스 빼고, 넣고, 탈퇴하는 정도 시작
대진표 엑셀 밀어넣기
프론트 회원가입, 신청, 경기 끝나면 다음 경기 확인

순서를 3단계로 나눠도 됨.
어디든 서비스를 다 만들지 않고, 기본만 먼저 만들어놓는다.
슈퍼가 요청오면 ID 배포.
아이디 패스워드도 아예 발급시키도록 하는 방법도 있다.
프론트는 OAuth 활용해서 SNS 로그인.
이렇게 하면 로그인 프로세스가 매우 크게 경량화된다.

처음 만약에 누군가에게 줬을 때 필요한 것을 바로 이용할 수 있는 정도로.

진행요원은 임시 계정. 메모만 잘해놓으면 된다.
계정 발급 기능 활용하면 여기까진 가능함.

실명인증의 필요성이 조금 사라짐...
실제 서비스 컨셉이라면, SNS 회원가입으로 로그인.
협회가 경기신청한다는 컨셉이면 본인인증 프로세스가 필요할 것.
최소한의 정보만 받던지, 입금자명 같은 것을 받아서 대타 뛰지 못하게 하고...
처음한 사람들은 인증을 받던지.....

일단 백엔드부터
디자인 없는 html로 기능 테스트만 해보시오.
No MVC.
Rest로 만들되, html ajax로 돌려라. 오래걸리면 힘빠진다.

프로토타입 만든다는 느낌으로 빨리 만들어라.
뭐라도 함 만들어보기.
엑셀은 현업에서 제일 중요한 것? 다운로드, 업로드...

대진표 PK 어떻게 매칭시킬지가 숙제.
SNS 회원가입인데, 엑셀과 DB에서 어떻게 같은 사람이라 인식시킬 것인지?

실명인증? 부담된다.

사용자 인증 만들어오면 어떻게 대진표 만들 것인지?
일종의 키 값이나 기준이 필요함.

사용자는 로그인/회원가입
협회관리자관리, 서버관리자관리 등등 넣고
경기등록도 일단 DB에 넣기만 하기
엑셀로 밀어 넣는 것도 하고.

일단은 하면서 해보자.

지친 이유? 요구사항의 불명확함.
기본적인 한계에 다다름. 타협해서 정리하는 것이 필요.
나중에 테이블 추가하면됨.
-> 근데 스텝 따라가다보니까 지쳐요...
마음가는대로 하십셔
절대 완벽한 설계서를 만드려고 하지말고 지금처럼 해보라
프로그램 명세서는 작성되는 것이 맞다.
헷갈리면 넘어가라.

ERD까지는 설계

메뉴 구조도는 준원님이 할 예정
ERD는 준원님이 엑셀로 이미 해놓은 것이 있다.
컨벤션 문서? 
일단 내일 하기로 하고~
