# 0716
___

도메인 협력관계 -> 도메인의 협력 관계 정의
클래스 다이어그램 -> 클래스 및 구현체, 인터페이스 등 정의
객체 다이어그램 -> 실제로 서버에 올라가면 참조가 어떻게 되는지에 대해.


JUnit 사용법
@Test 어노테이션
Assertions.assertThat(variable).isEqualTo(Data);
형식으로 값 검증
이게 테스트의 단위가 되는듯?

구현체가 추상에도 의존하고 구체클래스에도 의존하면 DIP 지키려다 둘 다 의존하는 망해버린 사례
policy 변경한다 하면 다른 구체 클래스로 이걸 바꾸게 됨.

-> 그럼 인터페이스만 의존하는데 어떻게 기능이 있냐고!!!
누군가 클라이언트에 구현 객체를 대신 생성해서 주입해주면(DI해주면) 된다

---

관심사의 분리
AppConfig 등-장
애플리케이션 전체 동작 방식 구성(config)위해 구현 객체 생성, 연결하는 책임을 가지는 별도의 클래스를 만든다.


```java
public class AppConfig {

	public MemberService memberService () {
	return new MemberServiceImpl(new MemoryMemberRepository());
	}
	
}
```
DI를 위한 팩토리

```java
public class MemberServiceImpl implements MemberService {
	private final MemberRepository memberRepository;

	public MemberServiceImpl(MemberRepository memberRepository) {
		this.memberRepository = memberRepository;
	}

	...
}


```
*MemberServiceImpl의 코드*

이렇게 되면 MemberServiceImpl은 MemberRepository 인터페이스에만 의존하면 된다. 구체 클래스를 몰라도 되는 상황이 나온다.
- DIP 완성
- 관심사의 분리

뒤에서는 AppConfig가 MemberServiceImpl / Repository도 생성하고 DI 주입히킨다.


@BeforeEach
테스트 실행전에 무조건 실행해야한다.
어디서 본 것 같다. 이거 앞 뒤로 붙이는 거면 데코레이터 패턴인가?

비즈니스로직이 바뀌어도 AppConfig만 수정해도 되도록 만들어야 한다~
중복도 제거가능하다.
new classA(new C, new D) 이런 형식도 팩토리로 만들어서 c(), d() 형식으로 그냥 메서드 넣어주면 된다.

ioc 컨테이너는 어셈블러, 오브젝트 팩토리라고 불리기도 한다..

### 0717
---

slf4j 쓰다가 잘 안되서 확인해보니 slf4j-api 자체는 인터페이스고 logback 같은 구현체가 필요한데 제대로 매핑이 안되서 문제가 생겼다.
```xml
runtimeOnly 'ch.qos.logback:logback-classic'
runtimeOnly 'ch.qos.logback:logback-log4j12'
```
그래들 세팅에서 클래식을 log4j12로 바꿔주니 해결되었다;;


AutoWired도 Bean이랑 유사하다.
bean에서 name 명시해서 가져올 수 있다.
```
OrderService orderService = applicationContext.getBean("orderService", OrderService.class);
```
빈 가져올 때 이런식으로 가져오는 거였다...!

근데 이걸 개발자가 직접 하지 않게 스프링 컨테이너가 연결해주는 것이다.
아하!

#### 컨테이너?
> 객체 생성 및 의존관계 주입 등을 관리해주면서 애플리케이션의 전체 실행 흐름을 제어하는 역할을 담당하는 요소.
> 실행 흐름의 일부를 가져가 IoC 컨테이너라고도 부름.

이 표현이 적절한지 모르겠다. 원문은 아래 두개...

객체 생성 및 의존관계 주입 등을 관리해주면서 애플리케이션의 전체 실행 흐름을 제어하는 역할을 담당하는 요소
컨테이너는 객체를 담아두고 관리하면서, 필요한 의존 관계를 연결해주고 실행 흐름의 일부를 가져갑니다. 스프링은 IoC(Inversion of Control) 컨테이너를 내장하고 있습니다.



