# 다양한 의존 관계 주입 방법
크게 4가지 방법

- 생성자 주입
- 수정자 주입(setter 주입)
- 필드 주입
- 일반 메서드 주입

## 생성자 주입
생성자에 @Autowired 어노테이션을 넣게되면 생성자 호출 시 스프링 컨테이너에서 스프링 빈을 주입해준다.
>  서비스 커지면 빈 관리 어려워져서 안쓴다고 했던 거 같은데?

제약이 분명한 것은 좋은 설계.
외부에서 수정할 수 있는 방법이 없다. (불변 객체)
필수 의존 관계만 사용한다.
- 생성자에 들어오는 객체는 무조건 값이 있어야 함.
- null 허용 명시안하면 왠만하면 생성자에는 값을 채워 넣는 것이 관례


생성자가 1개만 있으면 @AutoWired를 생략해도 된다.
 > 지금까지 명시안하면 AutoWired 안쓰는 줄 알았는데... 나도 모르게 쓰고 있었다!!!

## 수정자 주입
가끔씩 쓰는데 애매하다고 함.
getter나 setter에 @Autowired하면 이것도 주입이 된다.
getter, setter 자체는 자바빈 프로퍼티 규약?이라는 관례가 있다고 한다.

자바빈 프로퍼티 규약?
필드 값 직접 변경하지 않고 getXXX, setXXX와 같이 메서드 통해서 값 읽거나 수정하는 규칙.
자바 빈 프로퍼티라고 검색하면 쭉 나옴.

선택, 변경 가능성 있는 의존자에 사용.
스프링빈에 등록되지 않을 수가 있다. 이럴 때 선택적으로 의존 관계 주입을 한다. (???)

required = false 옵션을 통해 선택적 적용이 가능하다.

> `@Autowired` 기본 동작은 주입할 대상이 없으면 오류가 발생함. 주입 대상이 없어도 동작하게 하려면 `@Autowired(required=false)`로 지정하면 된다!

## 필드 주입
필드에다가 값을 넣어버림
```java
@Autowired private class objectName;
```
놀라울 정도로 간편하다!
> Config에서 설정해둔 게 있으면 오류가 조금씩 나는 것 같다.

특징
- 코드가 간결하다. 대신 외부에서 변경 불가능해서 테스트하기 힘들다.
  ex) 더미데이터 넘기는 멤버리포지토리로 바꾸고 싶은데 Autowired 되서 더미로 바꾸기가 힘들다. 유연하지 않음.
- DI 프레임워크가 없으면 아무것도 할 수 없다.
- 사용하지 않는 것이 좋다.
	- 애플리케이션 실제 코드와 관계없는 테스트 코드
	  갖다 쓰지 않으니까 테스트 코드에서는 해도 됨.
	- 스프링 설정을 목적으로 하는 @Configuration 같은 곳에서만 특별한 용도로 사용
	  AppConfig에서 Bean 관리할 때 Autowired 사용하던데 빈인젝션? warning 메시지 뜬다.

> 쓰지마라는 Autowired가 이거였는데 기억이 왜곡된 듯...?

일반 메서드 주입
일반 메서드 통해 주입 가능
수정자 주입할 때랑 비슷한 타이밍에 들어온다. 사실상 똑같은 방식이라 볼 수 있음. 둘다 메서드라...
수정자랑 
특징
- 일반적으로 사용 안함.
- 한번에 여러 필드 주입 가능하다.

# 옵션 처리

@Autowired만 사용하면 자동 주입 대상 없으면 오류 발생한다.

자동 주입 대상을 옵션으로 처리하는 방법은 다음과 같다.
- @Autowired(required=false) : 주입 대상 없으면 수정자 메서드 자체가 호출 안됨.
- org.springframework.lang.@Nullable : 자동 주입할 대상 없으면 null 입력
- Optional<> : 자동 주입할 대상이 없으면 Optional.empty 입력 된다.


@Nullable
```java
@Autowired
public void setBean(@Nullable Member member)
```

Optional<>
```java
@Autowired
public void setBean(Optional<Member> member)
```
Optional이 이렇게 쓰는 거였구나!
엔티티 뽑아올 때 Optional에 담아와서 isEmpty로 내용물 확인할때만 썼던 거 같은데 지식이 늘었다

# 생성자 주입을 선택해라
과거에는 수정자 / 필드 주입 많이 사용.
최근에는 스프링 포함 DI 프레임워크 대부분이 생성자 주입 권장함

### 불변
의존관계를 애플리케이션 종료까지 변경할 일이 없다.
오히려 애플리케이션 종료전까지 대부분의 의존관계는 변하면 안된다.
수정자의 경우 setXXX를 public으로 열어놓게 되고, 누군가 호출해버려서 실수로 바꿀수도 있는 문제 발생함.
변경할 수 있는 메서드를 열어 두는 것 자체가 좋은 선택이 아님.

### 누락
프레임워크 없이 순수 자바 코드 단위 테스트하는 경우가 정말 많다.
가짜 객체를 주입시켜서 쓸 수도 있는데, 이걸 누락할 수 있다.
의존 관계를 알기 쉽지 않아 문제점 찾기도 어려움.
생성자로 하게되면 컴파일 오류 떠서 바로 인지할 수 있음.
목라이브러리 등 이용해서 가짜 객체 임의로 넣어주고 쉽게 진행이 가능함.

생성자 사용 시 생성자에서만 값 생성 가능

파이널 키워드 넣기 가능. (생성자 만들면서 코드 누락 시 오류 메시지 출력)
생성자만 가능하다!

컴파일 오류는 세상에서 가장 빠르고 좋은 오류


정리
- 생성자 주입 방식 선택 이유는 여러가지. 프레임 워크에 의존하지 않고 순수한 자바 언어 특징을 잘 살리는 방법이기도 함.
- 기본적으로 생성자 주입, 옵션으로 수정자 주입 방식 넣어주면 됨
- 항상 생성자 주입 선택해라. 필드 주입은 사용하지 않는게 좋다.


# 롬복과 최신 트렌드
개발해보면 대부분이 다 불변이다.
그래서 생성자에 final 키워드 만들게 된다.

생성자를 만들기 귀찮아진다.
필드 주입처럼 편리하게 만드는 방법? 없나?

Enable Annotaion Processor를 사용해야 인텔리제이에서 롬복 사용 가능.
build.gradle에도 annotation processor 세팅해줘야 한다.

@Getter, @Setter 등으로 수정자 주입 가능.
생성자 등 넣을 수 있는 게 굉장히 많다.
@ToString도 가능함.

@RequiredArgsConstructor
final? 필수.
필수 매개변수 생성자 만들어줌.
생성자도 있고 파이널도 있다. 필드 주입보다 좋음

의존관계 추가시 편해진다.
새 필드 추가 등의 케이스에서..


정리
최근에는 생성자 1개 두고 @Autowired 생략하는 방법을 주로 사용한다.
여기에 lombok 라이브러리 @RequiredArgsConstructor 까지 함께 사용하면 기능은 제공하면서 코드는 깔끔하게 사용 가능하다.


# 조회 빈이 2개 이상 문제
빈을 둘 다 등록? 베이직 스캔에서 문제생김.
주입하려고 빈 확인했더니 싱글 빈만 매칭되길 기대했는데 두개가 있다!!


# @Autowired 필드명, @Quilifier, @Primary

@Autowired에 필드 매칭

@Qualifier -> @Qualifier 매칭 - 빈 이름 매칭
@Primary 사용

@Autowired?
타입 매칭 시도 후, 여러 빈이 있으면 필드 이름, 파라미터 이름으로 매칭을 시도한다.

@Qualifier 사용
추가 구분자를 붙여주는 방법. 빈 이름을 변경하는 것은 아님.
말 그대로 빈을 구분시켜주는 추가적인 옵션임

@Qualifier끼리 매칭
빈 이름 매칭
`NoSuchBeanDefinitionException`에러 발생
순서로 일어난다.

@Primary
우선순위를 정하는 방법이다!
@Autowired에 여러 빈이 매칭되면 @Primary가 우선권을 가진다.
은근히 편한 방법이라고한다.

# @Primary, @Qualifier 활용
코드에서 자주사용하는 메인 DB 커넥션 획득하는 스프링 빈이 있고, 코드에서 특별한 기능으로 사용하는 서브 DB의 커넥션을 획득하는 스프링 빈이 있다고 가정하자.
메인 DB 커넥션 획득하는 스프링빈은 @Primary를 적용하여 조회하는 곳에서 @Qualifier 지정 없이 편리하게 조회, 서브 커넥션 빈 활용시 @Qualifier 지정해 명시적 획득 방식 사용하면 코드를 깔끔하게 유지할 수 있다.
이때 메인 DB 스프링 등록시 @Qualifier 지정은 상관없다.

우선순위?
@Primary는 기본 값처럼 동작. @Qualifier는 상세하게 동작한다.
항상 자세하고 명시적인 것이 우선적으로 동작한다. 스프링은 자동보다 수동이, 넓은 범위 선택권보다는 좁은 범위 선택권이 우선순위가 높기 때문에 여기서도 @Qualifier가 우선순위가 높다.

# 애노테이션 직접 만들기


`@Qualifier("mainDiscountPolicy")` 이렇게 문자를 적으면 컴파일시 타입 체크가 안된다.

예를 들어 `mainDiscountPolicy` 를 `mainDiscountPolicy`로 적어도 컴파일시 문제가 없다. 그러나 정상적으로 동작하지 않는다.

이런 오류를 다음과 같은 애노테이션을 만들어 문제를 해결할 수 있다.

```java
@Target({ElementType.FIELD, ElementType.METHOD, ElementType.PARAMETER, ElementType.TYPE, ElementType.ANNOTATION_TYPE})
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@Documented
@Qualifier("mainDiscountPolicy")
public @interface MainDiscountPolicy {
}
```


직접 생성한 애노테이션을 다음과 같이 사용할 수 있다.

```java
@Component
@MainDiscountPolicy
public class RateDiscountPolicy implements DiscountPolicy {}
```

생성자, 수정자에도 똑같이 적용하면된다.
어노테이션에는 상속이라는 개념이 없다. 이렇게 여러 어노테이션을 사용하는 기능은 스프링이 지원하는 기능임.
@Qualifier 뿐만 아니라 다른 어노테이션도 조합해서 사용 가능. @Autowired도 재정의 가능하다. 
물론 뚜렷한 목적 없이 기능 재정의 하는 것은 혼란만 가중할 수 있다.
  
  

# 조회한 빈이 모두 필요할 때, List, Map


의도적으로 정말 해당 타입의 스프링 빈이 다 필요한 경우도 있다.

예를 들어서 할인 서비스를 제공하는데, 클라이언트가 할인의 종류(rate, fix)를 선택할 수 있다고 가정해보자.

스프링을 사용하면 소위 말하는 전략 패턴을 매우 간단하게 구현할 수 있다.

  

```java
public class AllBeanTest {

    @Test
    void findAllBean() {
        //given
        ApplicationContext ac = new AnnotationConfigApplicationContext(AutoAppConfig.class, DiscountService.class);
        DiscountService discountService = ac.getBean(DiscountService.class);
        Member member = new Member(1L, "memberA", Grade.VIP);

        //when
        int fixDiscountPrice = discountService.discount(member, 10000, "fixDiscountPolicy");
        int rateDiscountPrice = discountService.discount(member, 20000, "rateDiscountPolicy");

        //then
        Assertions.assertThat(fixDiscountPrice).isEqualTo(1000);
        Assertions.assertThat(rateDiscountPrice).isEqualTo(2000);
    }

    static class DiscountService{
        private final Map<String, DiscountPolicy> policyMap;
        private final List<DiscountPolicy> policyList;

        public DiscountService(Map<String, DiscountPolicy> policyMap, List<DiscountPolicy> policyList) {
            this.policyMap = policyMap;
            this.policyList = policyList;
        }

        public int discount(Member member, int price, String discountCode) {
            DiscountPolicy discountPolicy = policyMap.get(discountCode);
            return discountPolicy.discount(member, price);
        }
    }
}
```

  

**로직 분석**

- `DiscountService`는 Map으로 모든 `DiscountPolicy` 를 주입받는다. 이때 `fixDiscountPolicy` , `rateDiscountPolicy` 가 주입된다.
- `discount()` 메서드는 `discountCode`로 `fixDiscountPolicy` 가 넘어오면 map에서 `fixDiscountPolicy` 스프링 빈을 찾아서 실행한다. 물론 `rateDiscountPolicy` 가 넘어오면 `rateDiscountPolicy` 스프링 빈을 찾아서 실행한다.

**주입 분석**

- `Map<String, DiscountPolicy>` : map의 키에 스프링 빈의 이름을 넣어주고, 그 값으로 `DiscountPolicy` 타입으로 조회한 모든 스프링 빈을 담아준다.
    
- `List<DiscountPolicy>` : `DiscountPolicy` 타입으로 조회한 모든 스프링 빈을 담아준다. 만약 해당하는 타입의 스프링 빈이 없으면, 빈 컬렉션이나 Map을 주입한다.
    

  
  
  

# 자동, 수동의 올바른 실무 운영 기준

## **1. 편리한 자동 기능을 기본으로 사용하자**


그러면 어떤 경우에 컴포넌트 스캔과 자동 주입을 사용하고, 어떤 경우에 설정 정보를 통해서 수동으로 빈을 등록하고, 의존관계도 수동으로 주입해야 할까?

결론부터 이야기하면, 스프링이 나오고 시간이 갈 수록 점점 자동을 선호하는 추세다. 스프링은 @Component 뿐만 아니라 @Controller , @Service , @Repository 처럼 계층에 맞추어 일반적인 애플리케이션 로직을 자동으로 스캔할 수 있도록 지원한다.

거기에 더해서 최근 스프링 부트는 컴포넌트 스캔을 기본으로 사용하고, 스프링 부트의 다양한 스프링 빈들도 조건이 맞으면 자동으로 등록하도록 설계했다.

설정 정보를 기반으로 애플리케이션을 구성하는 부분과 실제 동작하는 부분을 명확하게 나누는 것이 이상적이지만, 개발자 입장에서 스프링 빈을 하나 등록할 때 @Component 만 넣어주면 끝나는 일을 @Configuration 설정 정보에 가서 @Bean 을 적고, 객체를 생성하고, 주입할 대상을 일일이 적어주는 과정은 상당히 번거롭다.

또한 관리할 빈이 많아서 설정 정보가 커지면 설정 정보를 관리하는 것 자체가 부담이 된다.

그리고 결정적으로 자동 빈 등록을 사용해도 OCP, DIP를 지킬 수 있다.

  
  

## **2. 그럼 수동 빈 등록은 언제 사용하면 좋을까?**

  

### **1) 기술 지원 빈을 등록할때 사용**

애플리케이션은 크게 업무 로직과 기술 지원 로직으로 나눌 수 있다.

  

**업무 로직 빈**

- 웹을 지원하는 컨트롤러, 핵심 비즈니스 로직이 있는 서비스, 데이터 계층의 로직을 처리하는 리포지토리등이 모두 업무 로직이다. 보통 비즈니스 요구사항을 개발할 때 추가되거나 변경된다.

**기술 지원 빈**

- 기술적인 문제나 공통 관심사(AOP)를 처리할 때 주로 사용된다. 데이터베이스 연결이나, 공통 로그 처리 처럼 업무 로직을 지원하기 위한 하부 기술이나 공통 기술들이다.

  

**업무 로직**은 숫자도 매우 많고, 한번 개발해야 하면 컨트롤러, 서비스, 리포지토리 처럼 어느정도 유사한 패 턴이 있다. 이런 경우 자동 기능을 적극 사용하는 것이 좋다. 보통 문제가 발생해도 어떤 곳에서 문제가 발생 했는지 명확하게 파악하기 쉽다.

**기술 지원 로직**은 업무 로직과 비교해서 그 수가 매우 적고, 보통 애플리케이션 전반에 걸쳐서 광범위하게 영 향을 미친다. 그리고 업무 로직은 문제가 발생했을 때 어디가 문제인지 명확하게 잘 들어나지만, 기술 지원 로직은 적용이 잘 되고 있는지 아닌지 조차 파악하기 어려운 경우가 많다. 그래서 이런 기술 지원 로직들은 가급적 수동 빈 등록을 사용해서 명확하게 들어내는 것이 좋다.

  

**정리하자면 애플리케이션에 광범위하게 영향을 미치는 기술 지원 객체는 수동 빈으로 등록해서 설정 정보에 바로 나타나게 하는 것이 유지보수 하기 좋다.**

  
  

### **2) 비즈니스 로직 중에서 다형성을 적극 활용할 때**

의존관계 자동 주입 - 조회한 빈이 모두 필요할 때, List, Map을 다시 보자.

DiscountService 가 의존관계 자동 주입으로 `Map<String, DiscountPolicy>` 에 주입을 받는 상황을 생각해보자.

여기에 어떤 빈들이 주입될 지, 각 빈들의 이름은 무엇일지 코드만 보고 한번에 쉽게 파악할 수 있을까?

내가 개발했으니 크게 관계가 없지만, 만약 이 코드를 다른 개발자가 개발해서 나에게 준 것이라면 어떨까?

자동 등록을 사용하고 있기 때문에 파악하려면 여러 코드를 찾아봐야 한다.

**이런 경우 수동 빈으로 등록하거나 또는 자동으로하면 특정 패키지에 같이 묶어두는게 좋다. 핵심은 딱 보고 이해되는 것이 중요하다.**

  

이 부분을 별도의 설정 정보로 만들고 수동으로 등록하면 다음과 같다.

```java
@Configuration
public class DiscountPolicyConfig {
    @Bean
    public DiscountPolicy rateDiscountPolicy() {
    return new RateDiscountPolicy();
    }

    @Bean
    public DiscountPolicy fixDiscountPolicy() {
    return new FixDiscountPolicy();
    }
}
```

이 설정 정보만 봐도 한눈에 빈의 이름은 물론이고, 어떤 빈들이 주입될지 파악할 수 있다.

그래도 빈 자동 등록을 사용하고 싶으면 파악하기 좋게 `DiscountPolicy` 의 구현 빈들만 따로 모아서 특정 패키지에 모아두자.

