프레임워크가 무엇인가?

스프링, 메이븐 돌려서 띄우고 패키지 만들어서 컨트롤러 서비스 뒤에, mybatis뒤에요... crud 시스템 띄우고 이틀 넘지 않는 정도가 목적

웹 브라우저와 웹 서버

WS : 정적 웹
FE 단의 js는 정적이라고 볼 수 있다.
그렇다면 NodeJS는?

WAS : 동적 웹
php : 아파치에 붙여서 구성

tomcat 등... 다양한 거 있다.

HTML5 -> 냉장고같은 임베디드에도 삽입할 정도로 엄청났다

www 초기에는 웹 브라우저마다 파싱하는 방법이 달았음. html도 파싱하는 게 달랐을 정도.
이스케이프, 모자이크, 파이어폭스 등

각 브라우저가 파싱하는 JS의 방식도 달랐을 정도임.

이런 방식때문에 J쿼리가 나왔음
하나의 매핑하는 패키지... 라고 한다?

J쿼리가 요즘 안쓰이는 이유는 정책을 바꿔서 표준을 지키도록 만들었기 때문.
브라우저 특성을 따르는 것을 생각하지 않고 개발해도 충분히 작동한다.
모바일의 등장? 관련이 있으려나?

DTD?
https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%AC%B8%EC%84%9C_%ED%98%95%EC%8B%9D_%EC%A0%95%EC%9D%98

request와 response 의 차이는 뭐가 있는가?
request는 URL, response는 상태코드

HTML에서 DOM이 중요하다
컴포넌트나 오브젝트 같은 태그들 접근 가능하게 매핑해주는 함수...
JS가 html 건드릴 수 있게 만든 거

CSS는 CSSOM이라는 게 있다.

dom + cssom + render tree
조합으로 그림을 그리기가 가능하다는 데, JS 활용해서 이런 것 까지 가능하다는 듯


스타트업이 학습곡선 줄이고 빨리빨리 FE BE 만드려고 만든게 NodeJS
스프링은 스프링부트 생겨서 더 빨리빨리 만들고...

js는 nodejs 생기면서 TS라는 개념이 생겼다.
백엔드에서 굴리면서 typesafe가 되지 않는 이슈가 생김!
TypeSafe하게 만들기 위한 JS.


http
전통적 crud의 경우, get과 post만을 이용한다.
삭제는...?

get post put delete patch도 쓸 것임.


rest는 웹 스펙이다.
http method에 기능에 대한 가이드를 주는 것이 목적임.
같은 url도 메서드별로 다른 기능 준다던가 하는 것도 이것의 확장.
restful하게 만든다 -> rest 규약을 따른다는 의미...

rest naming guide
동사 쓰면 안됨

DNS와 도메인

ifconifg 에서 출력된 것들...
DNS 서버 : 공인 IP. 통신사가 사용하는 거

직접 다른 DNS 서버로 세팅해서 쓸 수도 있다.

서브 도메인이라는 개념도 있다.
구글에서 구글 닷컴 도메인이 있고, drive.google도 있고, mail.google도 있고...
www 대신 그 자리에 다른 게 붙는다.
비즈니스 아이덴티티를 지키면서 도메인을 사용하는 것?

웹 접근성

접근성 심사 단체가 심사한다.

서버사이드는 신경 안쓰는 데 개념정도는 알아두자.
이미지 안나오는 경우, 이미지 리더기가 읽는 경우 등...  img태그 alt 같은 거

시맨틱 태그는 내용 의미 설명 태그
헤더, 푸터, 메인 등.
검색 엔진 최적화(SEO)와 스크린 리더 사용자에게 도움이 된다.


HTTPS와 SSL
요즘 트렌드는 기본임. 사실 한참 전부터 기본임.
아마 2010년대 중후반부터? 그 이전부터 했던 거 같은데

개발 쪽 자체에서는 신경을 안써도 된다.

스프링 쓰면 크게 막는 건 안할 텐데, 주요 보안 위협들이 있다.
XSS, SQL Injection 등.
요즘은 소스보단 서버 세팅에서 하는 것들이 많다.

OWASP Top 10 같은 거 있다.. 한번 보셈...

SPA, SSR는 아는데 PWA는 뭐지?

SPA는 비동기 통신을 통해 필요한 데이터를 갖다준다.
등장 배경 : 페이스북, 트위터 등 SNS 발전에 따라 불필요하게 많이 가져올 경우 비효율적이고 더 효율적으로 처리하기 위해 필요한 데이터만 가져오고...
DOM 조작을 통해 가져오던 스마트폰 유행 초창기에는 느렸었다.
서버사이드, 핸드폰 성능 모두가 받쳐줘야 했는데 그게 모자라서 초기에는 이슈였다.
그런걸 개선 위해 가상 DOM 생기고 리액트 탄생하고..

PWA
설치형 웹
마켓에서 앱 다운로드 하는 걸 웹으로 제공한 다음에 바로가기 개념으로 접근
그게 앱처럼 동작한다.

앱 심사시 규칙 중에 네트워크 끊어질 시 404가 나오면 안된다는 규칙이 있음.
PWA는 연결이 끊기더라도 그런 것들을 할 수 있는 최소한의 행위를 할 수 있다.

SSR
리액트의 기본은 CSR이다. 클라이언트 측에서 렌더링함.
이럴 경우 성능이 클라이언트 측에 의존함.
내부적 소스로는 빈페이지에 덮어쓰기 때문에 seo와 같이 검색 엔진들은 빈페이지를 읽게 된다.

SSR은 서버측에서 렌더링해서 갖다주는 건데...
SEO 보여주려고 만든다?



HTMl
w3schools는 신이다

doctype? DTD라고도 한다... 라고 함.
xml에서 이런 것들 관련해서 많았음.
이것이 렌더링의 기준이 된다라고 함.

브라우저에서 html 해석할 때는 인터프리팅 방식을 쓴다.
특징은 어쨋든 인터프리터다.

구역 나눌때는 통상적으로 div 태그를 썼었다.
요즘은 그래도 시맨틱 태그 써서 html 문서에도 의미를 주려고 한다... 태그 자체에 의미 부여해서 로봇이 읽기 쉽게.

html 내에서 id가 동일한 태그가 있을 경우 Warning이 뜬다. 요건 몰랐네!
