사이드프로젝트 커피챗


관리자? 협회 사용자라는 표현?
슈퍼 유저(관리자)라는 포지션이 하나 더 있어야 한다.
명칭 좀 더 정확하게
참가자가 데드라인까지 신청 후 종료, 대진표 생성 프로세스 좀 생각해야할듯

등록? 확인?
경기결과를 관리자가 입력을 할 수도 있다.
협회 관리자에 대한 권한을 분리할 필요 있다. 전용화면 등.
참가자가 본인 등록하는 건 내버려두기. 관리자가 결과 관리는 따로 있어야함.
그래서 관리자의 권한 분리가 있어야 한다.

관람자? 비회원인가?

전체적으로 기획서에 모호한 표현이 많았던 것 같음...

거부? 거부할 시 근거가 있는지? 혹은 오프라인에서 해결해야 하는건지?
이유가 있어야 한다.

대회 등록 시 약관 등록 하면 좋을 듯

대진표는 일방적으로 해도 되는 것인지?
- 추첨으로 할 수도 있다,.
- 온라인으로 하는 것도 고안 가능할 것 같음.

랜덤 생성의 경우 알고리즘이 있을 건데, 테크니컬하게 알고리즘을 적용해보는 것도 나쁘지 않을 것 같다고 함.

메뉴 구조만 봤을 때는 경기결과 입력/수정이 유저가 하는 것인지, 관리자가 하는 것인지 룰이 없음.
최종적으로 룰에 대한 세팅이 있으면 작성해주면 된다.
내 경기 일정/결과 확인? 이 명칭은 부적절함. 본인의 경기 결과를 수동으로 설정한다면 명칭이 달라져야 함.

주최측을 기준으로 대회를 검색할 수도 있음.
대회 위에 주최가 있다 라는 개념은 잡아줘야함.
필터링한다면 어떤걸 필터링 할지 같은 것도 해줘야 하나?
주최정도까지만? 있어도 되지 않을까?

대회 제약조건이 있나?
1만명 신청하면 몇명 들어올 수 있는지?
마감하는거, 시작/장소 등에 대한 것만 있지 인원수에 대한 거 없음
단식/복식 도 알려줘야하고 혼합복식같은거...
테크니컬한 설계까지는 아니더라도 설계사항에서는 도메인의 디테일한 조건들, 예외 케이스등이 들어가 있어야 한다.

프로세스도 있어야 한다.
중요 프로세스 같은 것들.
만약 거부해서 환불한다? 그럼 거부 및 환불 프로세스 등이 정해져야 한다.
기획서라고 하면?
난 기술 설계 해야하는데 기획자가 줬는데 제약사항을 빼서 줬다. or 프로세스가 없다. 등...
요구사항 정의서는 원래 서술형임.

중요한 것들
1. 제약사항
2. 핵심 프로세스

제약사항에 대한 것도 한명이 맡아서 넣는 것도 나쁘지 않다.
전통적으로는 요구사항, 화면, 기능, DB 설계, 엔티티 등등.... 까지 나오는데, 하기 힘들다. 실구현이 됐는지 확인하는 문서도 있음.

관리자 로그인 프로세스는 어떻게 이루어지나?

관리자가 자기 밑에 관리자 있는 구조 있을건지?
총관리자 - 기관 관리자 - 운영진 나뉘는 거 아닌지?
총 관리자는 운영진을 내쫓는 정도만 있으면 되지 않을까?
데이터가 얼마나 크리티컬할지 모르겠으나 이런 프로세스가 있을 거다.
현업에서는 이렇게 한다.

관리자가 내 아이디 나눠주기 어렵다. 회원 승인 받아줘야 됨.
이 때 심플하게 협회 관리자가 관리하게 해줄거냐?

더블 토너먼트, 복식? 더블은 뭐임? 같은거네?

프론트/백 분리 시 이슈?
관리자 로그인 시 관리자 페이지로만 로그인되고 프론트로는 로그인 안됨.

운영진이 경기도 뛰는 이슈가 있을 수 있다.

테이블적 권한은 두개 주는 건 어렵지 않음.
로그인 경로를 같이 둘거냐, 따로 둘거냐?
세션관리 어떻게 해줄 거냐?
프론트 백엔드 왓다갔다 할 수 있냐?
정하기만 해주면 된다.

내 소속을 몇 개 세팅해줄 수 있으면 우선 검색이 내 지역이 우선적으로 나온다던지...
통상 한군데에서 활동하지 않을 것인데, 관심지역을 둬서 필터링할수도있음.
지역 기준 필터링... (데이터가 많다는 전제하에)

IMBA? 임바? 카테고리로 풀어줘도 된다?
-> 정렬기준 말하는 것 같음...

요구사항 픽스하고 프로세스 정하기
기술 명세 같은 것들 정리
픽스가 완료되면 화면 설계는 굳이? 하고 싶으면 하고
목업 형식으로 만들어두기
UI 관심있으면 요즘 트렌드인거 하던지

기술포인트 같은 경우도 요구사항으로 정리를 해줘야 한다.

하고자 하는 게 명확해지면 피드백도 좋아지고 만들때 엇나가지 않는다.

트래픽 높아지면 연결을 대기 상태로 돌릴거냐 아예 끊을 거냐 등...
오픈시간에 트래픽 몰릴수가 있다.

여기서 ~하면 ~하게된다. 라는 프로세스 짜는 게 좋다.
그다음 이런 조건에서 이런 구성하는 거 어떰 이라는 게 좋다.

DB 어디다 쓸꺼임?
-> 엄
AWS 있나?
