구글 PM 및 애플 엔지니어

구글러
많은 것들을 문서화한다.
BRD
비즈니스 팀이 주도

PRD
PM이 주도

Design Doc
엔지니어가 주도


비난없는 회고, 자유로운 소통, 구글형 리더십?
프로세스에 대한 문제를 파악하고 개선하려고 한다.
실수한 사람에 대한 비난을 하지 않는다. 실수를 숨기는 것을 막고 빠르게 드러내 해결하기 위함.


데이터기반 의사결정
디자이너가 정한 파란색을 도입시키려 했는데 실패함.
ab testing을 통해 특정 컬러를 선택한다.
근데 하이퍼링크처럼 촌스러운 파란색이 굉장히 높은 사용률을 보였음.
따라서 데이터를 확인해야 한다.
Data Driven Storytelling의 사례

두번째 사례
유튜브. 2012년 경, 유튜브 알고리즘은 조회수 기반으로 영상을 추천했었음. 컨텐츠의 질이 떨어지는 이슈가 있었는데 시청 시간 기반으로 개선하자는 결정.
낚시성, 자극적인 영상이 사라지고 롱폼 영상들이 점점 늘어나 유저들이 체류하는 시간도 같이 늘어남.
데이터를 어디에 사용하는 지가 굉장히 중요하다.

데이터 기반 현지화 전략
데이터를 사용해서 제품의 중요도를 선정.
데이터에 근거해서 어떤 언어가 중요하고, 중요하지 않고를 택한다.


Google이 AI를 사용하는 법
모든 레벨에서 LLM을 도입 시도 중

Goose
Dev LLM
25년치 개발 데이터를 학습시켜서 75% 이상의 언어 변환 작업 수행

Testing
Auto-testing and fixing
테스팅과 버그 수정 자동화

Localization
LLM-driven Localization
구글 콘텐츠로 학습된 모델을 활용한 텍스트, 영상 현지화


PM은 현업에서 어떻게 AI를 사용
SQL
자연어로 쿼리 작성, 필요한 데이터 획득

문서 및 회의록 작성
각종 문서 및 커뮤니케이션 요약, 분석, 초안 작성에 활용

업무 자동화
반복 작업 자동화(이메일 요약, 회의 리마인더 등)
이메일 받은 거 요약해줘. 회의 예약된 거 나한테 다시 알려줘, 회신 메일 보내줘 등... 전부 자동화가 되었다.

> PM의 입장에서 느낀 AI의 불편한 점은?
> 그런 것을 개발자와 자주 소통을 하며 개선을 하고 있는지?

PM은 단순 관리자가 아닌 전략가로서 올바른 프롬프트 작성, 좋은 결과물 정의 및 검증, 업무방식 지속적 혁신을 위한 상상력을 가지도록 변화함.

> 개발자는?? 어떻게 바뀌었는가?




구글이 낸 MBTI 통계가 있다. 정식 검사로 진행한 건지는 모르겠음.
근데 NT, NF가 많다.

ProductManager과 ProgramManager를 구분함.
PM과 PgM의 업무 분장 차이
PM은 product의 책임자. gmail이라 치면 개발팀, UI/UX, Supports, Sales...
PgM은 어떤 특정 팀에 대해 담당해서 다양한 프로덕트들과 일한다? function들과도 일한다? UI/UX에 대해 gmail, drive, callendar 등...

구글 워크스페이스 개선 제안 프로젝트. 얻을 수 없는 데이터를 얻기 위한 허들들, 해결 전략들 등. 이것들이 기억에 남는 프로젝트


스펙?
toeic 985 tople 110? ilc 8.5
근데 이런 거 제출한 여부 x

구글 인터뷰 매우 빡센대 어떻게 했는지?
개발 직군과 product design이 비슷할 거임. 일반적으로 5-6 단계 거친다.
cover letter 필요 없고 이력서 필요.
recruiter가 확인하고 연락. 인사담당자와 30분 정도 면접. 다양한 직급이랑 면접보고 서류 모아서 구글에서 조직한 hire team이 생김. 그냥 랜덤하게 모여서 인터뷰 결과만 보고 판단하는 committee가 선택함. 3개월 정도 걸렸다고 하심. PM은 경험 질문 많았지만 가상 상황이 제일 많았다. 하드 스킬, 전략적 사고 같은 것을 보는 것이 많았다. 다른 질문들은 소프트 스킬... 갈등 상황이나 대인 관계에 대한 질문들.


> AI를 어떻게 사용자 니즈에 핵심만 녹여서 넣어주는지 궁금하다.
> 이걸 데이터 분석만으로 가능한지?
> IT 기업들이 소규모로 빠르게 여러 프로덕트를 만드는 방식을 채용하는데, 구글은 어떻게 운용하는지?

기본적으로 협업하는 입장에서는 특징 정도는 말해줄 수 있음.
구글이 후발/선두일 경우 각각 다름.
후발 주자는 기존 프로덕트를 차용하고 장점을 적용하자 라는 케이스
선두는 신규 기능. 정량적으로는 기능 개발? 정성적으로는 유저 리서치. 제품 던져주고 사용해봐라 하는 식의 스터디를 많이하고...
세 번째는 직접적으로 고객의 feature request를 받는다. B2B 제품들도 많기 때문에 Sales 팀에 올라오는 요청들을 취합해 기능으로 구현한다.

> 복잡한 문제를 데이터로 풀어낼 때 어떤 부분부터? 혹은 프레임워크?

프레임워크 굉장히 많다.
화이트보딩. 덤핑하고 토픽/공통점으로 구체화.
핵심 키워드/문제에 맞는 답을 위한 데이터? 우리의 데이터 소스 연결
대부분 이런 방식

> 해외 업무 고충

개발/디자이너는 수월하지만 PM은 글을 많이 쓰는 직무. 말을 굉장히 잘하는 원어민들을 볼 때 모국어 잘쓰면 내가 더 잘 할텐데 라는 생각을 하지만 말 자체가 논리정연한 게 중요하기 때문에 그렇게 하려고 한다?
성과 표현에 있어서 적극적이어야 한다. 성과 중심 문화에서 살아남기 위해서는 일만 열심히해선 안됨. 철판 깔고 내가 했다 이러는 게 좀 힘들 수 있다.