## 0709 TIL
### Introduction to GitHub
실습을 위한 OT
가장 기초적인 걸 배운다.
1. 브랜치 만들기
2. 파일 커밋
3. PR 오픈
4. PR 병합

해본 내용이기에 실습은 생략하였음.

#### 느낀 점
개인적으로는 workflows가 흥미로웠음.

GitHub Actions를 활용해 리포지토리에서 단계별 학습을 진행할 때마다 자동화시킨 워크플로우였음.
특히 튜토리얼용 이슈를 생성한다는 게 인상적. action 도중 이슈 자동 생성 등에 활용하는 것을 목적으로 한 것인지 유용해보였다.
yml이나 yaml은 잘 다루지 못하지만 적어도 맥락을 읽어볼 수는 있어야 한다는 걸 알았음.

### Communicate using Markdown
마크다운 파일을 이용해 문서 작성하는 법을 배우는 파트
1. 헤더 생성
2. 이미지 삽입
3. 코드 스니펫 예제
4. 작업 리스트 만들어보기
5. PR 머지
다섯 가지를 실습한다.

위와 동일하게... 모두 해본 내용이기에 실습은 생략하였음...
#### 느낀 점
깃헙 이슈, PR, discussions에서도 md 문법이 적용된다는 게 흥미로웠음.
공식 문서니까 당연하지만... 레포트로 활용할 수 있을 정도로 양질의 정보였다.
```
# 코드스니펫에서는 md 문법이 제한된다.
# 야매로 md 문법을 배웠는데, 처음 안 사실이어서 흥미로웠다.
```

#### 추가 공부
코드스니펫에서 언어별로 하이라이트를 주는 건 lsp라도 적용하는 건지... 어떻게 하는 건지 모르겠다.

### GitHub Pages

Settings - Pages
Build and deployment section (Code and automation section 이라고 하는데, 현재 변경된 것 같음)
Source가 Deploy from a branch로 되어있는지 확인하기
Branch의 경우, 추가적으로 조사가 필요해보인다.
디렉토리 위치가 root인 경우와 /docs인 경우 결과가 달랐는데, 문서 작성 위치를 기준으로 하는 것으로 보인다.

배포 프로세스도 중요한 것 같음.

#### 느낀점
깃헙 페이지다! 다른 사람이 활용하던 것만 보고 언제 만들지 생각하고 있었는데, 드디어 배울 기회가 생겼다.
사실 나도 이미 가지고 있다...
https://kmgyu.github.io/

리포지토리 이름도 github pages와 같은 형식으로 작성해야 하는 줄 알았는데, 전혀 상관없었다.

블로그로 운영하는 케이스와 아예 웹서비스를 깃헙 페이지에 탑재해서 운영하는 케이스도 있었는데, 배포할 경우 깃헙 페이지를 사용하는 방안도 고려해볼 법 하다. (이 경우 추가조사가 필요할 듯)

블로그의 경우 더 예쁜 본인의 블로그를 위해 오픈소스를 사용하는 경우가 있었다... 몇 개 스타해두긴 했는데 추가적으로 알아볼 필요가 있다.

## 0710 TIL

review PR부터는 직접 실습하며 진행하였음.
### review PR

PR에도 다양한 기능이 있다는 걸 알게 되었다.
단순히 PR을 코드 리뷰 하는 것 뿐만 아니라 깃허브 내에서 suggestion 기능을 통해 제안하고, 커밋까지 하여 에디터 역할을 할 수 있는 것, Assigner 등... 새로운 기능을 알게 되었다.
교육용으로 굉장히 좋은 것 같다. 지인들에게 추천해야 겠다.
### resolve merge conflicts

캡스톤 진행하면서 질리도록 경험해 본 내용이라 익숙한 내용이었다.
추가로 프로젝트 크기가 커질 경우 merge conflict를 놓치게 되면 그 상태 그대로 커밋 되버려서 끔찍했던 기억이 있다... 꼼꼼히 확인하는게 좋다.
vscode를 이용해 merge conflict를 확인할 수 있다. 여기도 좋은 도구를 제공한다.

### release-based workflow

릴리즈 기반 워크플로를 배우는 실습이다.
베타 릴리즈를 만들고, 피쳐 릴리즈를 만들고...
아마 태깅과 브랜치 만들기, 커밋 등을 종합적으로 하는 실습으로 보인다.

깃헙 플로우에 대한 설명을 먼저하고 시작한다. 깃 플로우보다 경량화되고 간단하다고는 들었는데 이것도 한번 사용해봐야겠다.

태깅과 릴리즈를 사용해보았는데, 릴리즈 기능은 처음 사용해봐서 생소했다.
릴리즈 노트 자동화와 PR 내용 템플릿이 굉장히 신기했는데, 알아두면 좋을 것 같다. 물론 DevOps가 하는 내용이지만... 알아둬서 나쁠 건 없다고 생각한다.

순서가 꼬인건지, 릴리즈 finalize를 그대로 넘어갔다. 뎃?? 실수로 누른 건 아닌 것 같은데.

PR 타이틀이나 description에 대한 내용도 참고할 것이 있다!

### connect the dots

### code with codespaces

### introduction to repository management