강성지 강사님
꾸준히 성장하는 개발자

---

신한은행, 넥슨 코리아, 그린랩스, 위대한상상(요기요), 현 무신사

다양한 도메인에서 10년동안 개발을 했는데, 어떻게 시장에서 버티고 노하우를 얻었는지에 대한 팁


기술이 없었음에도 플랫폼 디자인
공식문서 찾아보고 책 뒤져보면서 A-Z까지 스스로 만들어본 첫 경험
좋든 안좋든 간에 만들어보니 자신감이 붙었고, 어떻게 만들어야 실력이 늘것이다?

개발자로서 센스가 있고 재능이 있는 듯이라는 자신감을 얻게 된 계기?

스타트업 두번 도전, 실패
첫 번째는 전동 휠체어가 스마트 발판 만드는 아이디어
현재 의료법 상 전동 휠체어에 별도 기기 부착 불가능 법이 있었는데, 정책 변경이 안되었음.
두 번째는 부트캠프 프로세스처럼 온라인으로 진행, 실무 멘토가 리딩하는 것. 실패 이유? 개발자가 강의해야 하는 데 학생이라 퀄리티 높은 교육자료 만드는 것을 실패함.

신한은행 입사?
현장 면접하면 뭔가 있어서 대충 입고 바로 면접봄
IT직군 혼자 합격함. (???)

개발자의 꿈?
은행은 개발자로서 성장하기 쉽지 않다.
금융이라는 도메인을 위해 다양한 부서가 협업하기 때문에 중요한 로직은 외주 인력과 솔루션 업체를 쓰는 게 대다수임.
IT 업무는 해당 인력을 관리하거나 로직을 관리하는 것임.

개발자 채용 프로세스
요즘 세대, 근 5년간의 프로세스
1. 서류전형
2. 코딩 테스트
3. 과제 전형
4. 라이브 코딩 테스트
5. 시스템 디자인
6. 기술 면접
7. 인성 면접

1.서류전형
신입은 자기소개서를 쓸 것임.

키포인트?
동기부여, 가장 힘들었던 경험과 극복 과정
기준을 문항에 대한 답변을 먼저 명확하게 말해야 한다.
문항의 질문을 첫 줄부터 명쾌하게 대답을 해줘야 함.

2.코딩 테스트
나올만한 유형은 이미 다 템플릿화 되서 웰-노운임
다 난이도 높은 게 아니라 기본기를 보는 과정이라 어렵게 보지 않아도 됨.

3.과제 전형
요구사항을 나열해서 주고 충분하게 요구사항을 개발할 수 있는 사람인가?
온라인 시스템 운영하는 요구사항인데, 재고관리 crud api 개발할 것
여기서는 기업도 ai를 적극적으로 활용하는 것을 선호. 현재 실무 기준에 맞춰 기능별로 개발을 했는지...

나만의 템플릿을 만들어서 활용하는 게 좋음. 보통 3-5일 정도 준다.

4.라이브 코딩테스트
실제 실력 평가
프린트된 A4 용지에 주고, 손코딩 시킬 수도 있음.
화이트보드로 손코딩 구현해보기
PC, 면접관 있고 큰 모니터로 보는 것도 있다.
어떻게 일 하는지, 협업하는 지를 본다.
어려운 거 안나온다.
모르거나 막히는 게 있으면 이 포인트에서 이해하지 못했다? 이런식으로 적극적으로 질문하면서 답을 찾아가는 과정이 점수 평가 기준이다?
챗지피티 같은 것으로 적극적으로 소통하면서 질문해보면서 코딩테스트를 대비해야 한다

5.시스템 디자인
화이트보드에 시스템 동작같은 거 설명
이러한 상황에서 대처 방법?
갑작스럽게 시스템 장애가 나면 다른 시스템도 장애가 나는지?
같은 시스템에 대한 취약점을 찌른다.
내가 개발한 시스템은 어떻게 운영되고 확장될 계획이다 까지 해보면 도움이 된다.

어떤 시스템을 디자인 해줄지를 알려주고 나서 어떤 취약점을 가지는 지?

6.기술 면접
자소서 기반, 서류 기반으로 프로젝트 경험
CS 질문도 많이 한다.
개괄적인 질문.. DB, OS, 소프트웨어 공학...
기술적으로 어필을 할 만한 자소서나 서류를 준비했다? 그렇다면 CS 질문은 잘 안들어옴.
서류를 굉장히 공들여서 쓰는 게 중요하다.

7.인성 면접
컬쳐 핏 관련 질문
이 회사에서 리더로써 성장할 수 있는 사람인가?
C레벨에서 인성 면접
기술 면접은 내일 내 옆에서 일할 친구
이건 10년 뒤에 우리 회사를 이끌면서 일할 친구임.

---

은행 퇴사, 취업 후 구조조정
어떻게든 살아남았다.

개발하면서 겪었던 생존 전략?

1. 반복을 통한 기본기 향상
2. 끊임없는 리팩토링
3. 알고 쓰기
4. 기술적 수준 체크하기
5. 나만의 템플릿 만들기
6. 강점 발굴하기


반복을 통한 기본기 향상
기본기를 탄탄하게 하면 다른 기술을 갈 때 굉장히 유리해짐.
하나를 반복해서 연습하는 게 중요하다?

끊임없는 리팩토링
프로젝트 자체만으로는 정말 의미없고 형편없는 기술스택이 될 가능성 높음
메리트가 없다. 적극적 문제해결을 해봤다는 포인트가 없음.
성능적, 구조적 확장이 있는 지 찾아보고 기술서에 들어갈 수 있도록 계속해서 리팩토링 하는 것이 매우 중요.

알고 쓰기
AI 기반 코드 생성?
어떤 부분에서 trade off 발생하는지, 어떤 부분에서 성능이 좋아지는 지를 알고 써야 한다.
적극 찬성하나, AI가 알려주는 기술이든 내가 찾아서 쓰는 기술이든 정확히 알고 쓰는 습관 들이기

기술적 수준 체크하기
현재 내가 취업시장에서 어떠한 임팩트를 줄 수 있는 개발자일까?
여러 회사 사람들과 커피챗 진행해보기
회사와 면접? 채용 공고를 통해 수준 충족하는 지 체크해보기?
신입 채용 공고 꾸준히 찾아보기
어떤 걸 학습해야 하는지 방향성 등...

나만의 템플릿 만들기
스프링 웹 프로젝트 할 때 공통적으로 로깅, 에러 핸들링, 유틸 클래스, DB 연동, 카프카 레디스... 쓸만한 기술들을 기본적으로 다 세팅해둔 템플릿이 있어야 한다.
토이 프로젝트나 과제 전형할 때 부트스트랩이 된다.

강점 발굴하기
강점을 찾고 최대한 극대화시켰다.
어디에서든 성과를 만들었다.
업무를 함에 있어서 강점이 될 수 있는 점을 생각해보고, 극대화할 수 있을지를 생각해보면 취업에 유리함.

---

다음 계획(이직)
오퍼 따라서 고를 것 같다?

---

Q&A
Q. 프로젝트 스케줄 관리는 어떻게 하고 계신지 궁금합니다.  
매번 진행할 때마다 늘어지는 때가 많아 팁을 받고 싶습니다
버퍼를 줘야됨
늘어날 것을 미리 예상하고 조금 더 여유시간을 줘야 함.


Q. 혹시 백엔드 개발자로서  
이런 스택 알고 있으면 좋은 거 있을까요?  
요즘 실무에서 자주 사용되는 기술이라든지
대부분 환경이 MSA환경에서 돌아간다. 다른 서비스들끼리 통신하는 기술을 좀 잘 알아둬야 함. 비동기 처리를 위한 카프카, 통신을 하기 위해 어떻게 비동기 호출하고 키값을 보내서 호출하고, 트랜잭션이 일치하지 않을 경우, 두가지 트랜잭션을 어떻게 처리해야 하고 동시성 보장해야 하는 것들...
MSA 하기 위해 공부해야 하는 것들을 배우면 요즘 시장 입맛에 맞는 개발자가 될 수 있을 듯.


Q. 모바일이나 프론트 프로젝트를 한 경험이 있는데,  
백엔드 직군으로 지원을 할 때, 가볍게 해봤다 정도만 넣는게 좋을지 혹은 어떻게 녹여내는게 좋을지 궁금합니다.
A-Z까지 프론트, 모바일 프로젝트, 서버까지 구현해본 경험이 있습니다. 두가지 시스템이 통신을 하고 시스템 동작하는 원리를 깨달을 수 있었고, 서버 쪽에서 매력을 느꼈다는 스토리텔링을 한 적이 있다.
전체 프로세스를 해본적 있다는 내용을 넣는 게 좋음. 가볍게 해봤다 라는 것은 잘 모른다는 걸 시인하는 것이기 때문에 숨기는 게 좋다. 백엔드를 잘하지만 프론트도 해봤어 컨셉이 좋은듯.


Q. 문제해결시에 성능적으로 문제가 있는 부분을 어떻게 정확하게 측정했는지 질문을 받은 적이 있는데 엄밀한 기준을 몰라 답변하기 어려웠었습니다.  
아키텍쳐적인 부분에서 어느 부분에서 성능(시간, 리소스) 측정이 이뤄져야 하는지 궁금합니다.
실제로 원하는 시스템이 TPS 개념을 이해하는 게 좋음. 1000TPS, 가용 가능한 게 4대라고 했을 때 단일 리소스에서 250TPS를 감당가능한지 스트레스 테스트를 해봤다. 로커스트 같은 툴을 활용해서 250TPS 부하를 내 서버에 쏴서 정상 동작하는 지 테스트를 해봤었다. 같은 지표를 정확하게 수치적으로 만드는 것이 중요하다.
5가지 정도의 API가 몇 MS가 나왔고 몇초의 시간이 걸렸고 특정 API가 시간이 많이 걸려서 for 루프 제거, 캐싱 도입 등 시스템 호출을 비동기로 변경 등 기술적 변경을 통해 ms 감축까지 해보았습니다. 같은 답변을 하면 좋을 것임.


요즘 현실적인 것을 해보자면 신입 채용이 많이 줄어듦.
대비할 것? 차별성 있는 것을 만들어 내야 함.
누구보다 개발자로서 이것을 잘 할 수 있음을 어필해야 함.
특정 회사를 핀포인트로 짚어서 차별성을 만들어가면 좋다.


Q. 내년 3학년 학업에 몰두해야 할지? 혹은 경진대회나 경험에 도움이 될만한 것이 있을까?
컨셉을 명확하게 잡는 게 좋음.
케이스1. 학점 관리 잘함.
케이스2. 다양한 자격증.
둘 다 개발자로 가지 않음. 둘 다 보안.
이론적 역량이 중요하다면 인프라 관리, 보안에서 중요함.
개발자 한다면 개발적 영역을 보여줄 수 있는 활동을 보여줘야 한다.
요즘 친구들 보면 같이 프로젝트하는 동아리가 많다. 그런 활동 하면서 팀프로젝트 하면서 경험 쌓고 협업에 대한 포인트 강조 가능.
개발 동아리 같은 것, 연합 동아리 같은 것 해보면 좋음.
MS students 파트너라는 대외 활동. IT 대기업에서 주관하는 활동. 기술적 성장보다는 인사이트를 얻고 정보를 얻었다는 어필을 할 수 있다는 게 중요함.
다양한 수상 경력과 창업 경력도 메리트 될 수 있다.


Q. 목표 기업이 안된다면 취업 준비? 혹은 중소 기업 경험?
이직이 더 좋다고 확실하게 할 수 있음.
회사 경험 한 줄이 훨씬 강력한 스펙이 됨.


Q. 오픈소스에 참여하고 기여하는 것이 커리어에 많은 도움이 될 거 같은데 혹시 관련해서 팁이 있을까요  
중요성은 알지만 기여 문화 프로세스 등 상세한 내용을 찾는 것이 어렵습니다
고쳐야 할 것을 커밋메시지 날리면 approve 해준다? 그렇다면 기여해준 것. 단순한 것도 가능함. doc 오타 수정 같은 거...
쓸만한 기술이 무엇인지 찾아보고, 기여할 만한 것이 무엇인지 찾아보면 오픈소스 기여 경험 가능.

Q. 은행 쪽에 관심이 많은데, 신한 은행 퇴사한 이유와 개발자로 성장하기 어려운지?
어느정도 안정적 회사로 돌아가고 싶다. 그런 측면에서 회사는 최고
처음부터 기술적 성장을 할 수 없는 환경임.
아무데도 이직 못할 것 같은, 발목 잡히기 쉽다는 느낌을 받았음.
회사 근속할 자신이 있다면 좋음.
개발자로서 성장하고 자아실현 할 수 있다면 네카라쿠배 스타트가 좋음.

Q. 현재 4학년인데 경진 대회나 공모전 경험, 의미있는 프로젝트 경험등이 많이 부족합니다. 기존 프로젝트 리팩토링 경험이 도움이 될까요? 혹은 사이드 프로젝트를 준비하는 것이 좋을까요?
하나라도 제대로 하는 것이 좋다.
사이드 프로젝트 해봤자 crud에서 그치게 됨.
기존 프로젝트 리팩토링하면서 면접 질문 받을만한 요소 만드는 게 훨씬 중요함.
여러가지 기술 성능이 낮은 프로젝트를 한 것을 원하지 않는다.
구조적, 기술적, 성능적으로 개선을 했다는 포트폴리오나 기술 명세서에 담는 것이 더 중요하다.

---

실무 레벨에서 프로젝트 진행이 어떻게 되는지 알려줄 예정

직장에서도 자리에 앉아서 대화 안하고 코딩만 하게 될 거임. (쪼킹)

10년차 개발자의 팀프로젝트
실무 레벨에서는 어떤 문서를 만들고, 설계 진행, 협업, 프로젝트 진행 및 마무리 하는지

토이 프로젝트, 팀플에서 도움이 될 것임.

PRD, 요구사항 정의서를 받는다.
개발자가 하게 될 것은 아니지만 이것부터 작성을 해야 됨.
PO, PM과 일하지 않기 때문에 이 단계부터 시작 해야한다.
1. 개요
2. 현황 조사(As-is)
3. 해결 방향(To-be)
4. 필요 기능 정의
5. 용어 정리

완전 새로운 제품은 없다고 봐야 함.
무엇을 개선한 프로젝트인지가 대부분이 된다.
현재 상황에서는 어떤 프로덕트가 있다.
내 프로덕트는 이런 기술이 만들어져있는데, to-be로 해결할 거다.
비슷한 시스템들은 기능이 이렇게 있고, 우리는 어떤 차별성이 있다를 보여주면 된다.
이런 걸 구현 위해 필요한 기능들을 정의해줘야 한다. 필요 기능 정의
Object라는 책같은 거 보면 하나의 가상세계이기 때문에 우리 세계에서 쓸 용어를 모두 정의해야 함. 팀원끼리는 이 단어를 명확하게 이해를 해야 하므로.. 용어 정리 필요함.

필요 기능 정의를 하고 나면 프로젝트 설계 가능

유즈케이스 다이어그램
유저 정의, 케이스 표현 등..

그 다음 클래스 다이어그램으로 도메인 레벨 설계 가능
DDD 할 때 이거 많이 함.
우리 프로젝트에서 핵심이 되는 모델 클래스를 어떻게 설계할 것인지?

ERD 다이어그램
이건 요즘 많이 하진 않는다.
엔티티 / 도메인으로 많이 바라본다. JPA로 많이 해서 먼저 해버림.
DB는 그거에 맞게끔 나오게 된다.
엔티티 레벨 설계 = ERD 설계가 되기 때문에 요즘은 많이 안하게 된다고 함!
예전 기술들은 DB에 대한 기술을 중점적으로 나왔다고 보면 요즘 JPA적 기술들은 객체에 대한, 엔티티에 대한 설계를 명확하게 하는 것이 더 중요함.
실제 레거시한 것을 다루는 네이버, 카카오 등을 갈 수 있으니 myBatis 기술들, 유지보수 해야 하는 일들이 있기 때문에 ERD 까지는 설계할 때 도움이 된다고 할 수 있다.

여기까지는 팀레벨에서 나오는 설계 문서

여기부터는 개발자들 각각이 해야하는 문서
시퀀스 다이어그램
이 기능을 어떤 식으로 순서대로 동작하는 것을 잡을거야
피드백을 공유하는 시간을 가지면 초장부터 개발 퀄리티 높일 수 있음.
예전 whitestar uml썼는데 plantuml로 텍스트 기반 작성 가능.
코드베이스로 그릴 수 있다!

API 스펙
스웨거 만들 수도 있고 api 스펙 만드는 툴 같은 것 만들 수 있다.
어떻게든 만들어서 FE 개발자에게 건내줘야 함.

산출물 끝

애자일
유연하게 협업하는 방식

스프린트
애자일에서 굉장히 중요한 원칙
해야 될 티켓들을 PO가 쌓아 둔다.
개발자들이 티켓들을 맏늘어서 백로그에 넣얻루 수 도있음
뭘 할거야 라는 걸 같이 얘기하면서 누구는 뭘하고, 며칠 걸릴지 산정하는 플래닝을 함
이번 스프린트. 일반적으로 2주단위로 한다.에서 뭘 할 지 산정을 하고 데일리 스크럼으로 누가 얼마나 했는지, 병목현상과 일정을 어떻게 할지 스크럼마스터가 체크하고 2주 끝나고나면 프로스펙터 완료하고 리뷰한다.
회고를 통해 잘 진행이 됬는지 확인하고 이슈 생기면 어떻게 해결할 지 논의를 하게 됨.

회고
실제로 우리가 힘들었던 포인트가 무엇인지, 어떤 것이 문제였는지 같은 것을 리뷰함. 대부분 힘든 것, 서운한 것을 잘 얘기하진 않는데 말이라도 나온 것들은 해결하고 개선해보는 문화를 만들기 위해 하는 것이다.

코드리뷰
저자 : 본인 생각에 멋지다고 생각하는 PR
리뷰어 : 왜 멋지지 않은지에 대한 장황한 이유 작성
-> 코드에 대한 비판을 자신에 대한 비판으로 이해
= 감정 싸움

성공적인 코드리뷰
1. 팀의 코딩 컨벤션 만들기 (포맷팅 하면 PR에선 얘기 안나옴)
2. 코멘트 레벨을 정하기
   설계 방향, 성능적 이슈는 P-0로 리뷰
   P-1은 지금 당장 문제 없다. 확장성, 장기적으로 봤을 때 문제가 될 듯. 이거 받으면 티켓 받아서 대응
   P-2 이걸 이렇게 개선하면 좋겠다
3. PR을 잘게 나눠서 올리기
   누구는 몇만라인 한번에 올리는 사람도 있고, 누구는 백라인 정도 올리는 사람있음.
   짧게 올리면 빠르게 대응 가능하다.
   최대한 잘게 나눠 올리는 습관을 가지는 게 좋다.


토비 스프링 추천
책 두껍고 두 권임. 세트로 사면 더 싼데 넘 옜날임.
객체 지향 원칙을 어떻게 스프링에 주입해서 개발하고 원리가 어떻게 동작하는지 설명을 잘 해줌. 원칙들을 이해하고 있어야 뭘 쓸 때 이렇게 동작하느 ㄴ구나 직관적으로 이해 가능
취업하면 읽기도 힘드니까 느긋하게 시간 주고 읽는 것이 좋다.
비슷한 책인 객체 지향 사실과 오해, 오브젝트라는 책을 읽으면 된다 조영호라는 분이 썼다. 객체 지향에 대한 원리나 설계 원칙 잡는 데 도움이 된다. 도메인 설계 시 가장 큰 도움이 된다.

클린 아키텍처
앞에 두 책 읽고 이거 읽으면 이해할 수 있다.

실용주의 프로그래머
개발자로서이ㅡ 관습, 습관?


Q. 요즘 신입이 알고있으면 좋은 기술은 어떤게 있는지 알려주실 수 있을까요? 어느 수준까지 알면 되는지도 알려주시면 좋을 것 같습니다.
MSA
스프링 개발자라면 자바, 객체지향 원리에 대해서는 명확하게 공부하는 것이 좋을 것 같음.


Q. 백엔드 개발자로 취직하였다 하더라도  
실무에서는 프론트든 안드로이든  
다른 파트로 프로젝트에 참여하는 경우도 많다고 들어서  
다른 파트의 역량을 갖추는 것도 중요한 것 같은데  
취업에 있어 다양한 역량을 갖추는 게 좋을까요?  
백 하나에 더 깊게 집중하는 게 좋을까요?
취업 할 때는 백 하나에 집중하는 것이 좋다.
일단 백엔드에 대한 역량을 늘리고 백엔드만 한다는 생각으로 대비만 하는 것이 충분할 듯?


Q. 깃헙 프로젝트를 이용해 이슈 트래커 시스템을 개인적으로 진행하는 토이 프로젝트에 반영하려고 하는데, 처음 진행해보는 거라 진행이 잘 되지 않고 이게 맞는지 헤매고 있는 느낌이 듭니다. 적용하는 팁 같은 것이 있을까요?
리포지토리 파는 것부터 시작?
잘 만드는 게 중요한 것이 아니라 이슈 트래킹 시스템 잡고 기능적인 부분은 다 해볼 것.
토이 프로젝트에서 무엇을 만들 수 있을지 생각해보기
프로젝트 시작하면 시작할 준비는 된 것.
최소한의 MVP 버전을 만들었을 때 무엇이 나올 수 있을지?
설계 원칙부터 시작해서 설계부터 진행해보면 된다.


Q. 개발자로서 갈 수있는 빅테크, 금융권, 스타트업, 게임 회사 등  
경험하셨거나 들으신 내용 있으면 장단점 말씀해주시면 감사할 것 같아요!
기술 베이스가 되는 대기업을 가는 경우, 동료들이 우수한 실력을 가짐.
주니어 레벨에서는 기술적 성장 가능
금융권은 안정적이고 기술적인 성장에 비해 받는 금액이 만족스러움. 복지는 따라올 회사가 없다? 말도 안 될 정도로 좋은 혜택이 많았음.
빅테크의 단점? 레거시한 기술들을 쓸 수 밖에 없다. 기존 기능을 유지보수해야 해서 신입은 만족도를 크게 못 느끼는 기술을 사용할 수 있음.
스타트업은 자유로운 것이 장단점. 스스로 찾아서 일 만들고 성과 만들어야 함. 신입에게 단점은 내가 뭘 해야할지 모른다. 일을 찾아야 성과를 내는데 그런 부분에서 도움받기 쉽지 않음. 시리즈 B, 시리즈 C 이상의 회사로 가는 것이 좋다.
게임회사는 회사에서 게임 가능. PC방 혜택 적용됨. 게임 캐시 나오고 복지 좋음. 밥 맛있음. 단점은 야근이 잦다. 업무가 타이트하고 빡세다.


Q. 나중에 주니어 개발자로서 빅테크로 이직을 희망할 때 기대하시는 경험이나 인재상 같은 게 있을까요? 어떤 것을 중점으로 준비하는 것이 유리할지 궁금합니다.
규모가 작은 회사는 회사 자체의 목표에 대한 이해하고 가는 것이 중요. 장기적 목표. 빅테크는 세분화하여 직무를 뽑기 때문에 회사 전체 프로덕트에 대한 이해 + 해당 포지션에서 어떤 것을 원하느냐가 중요함.
금융 관리, 비즈니스 시스템에 대해 깊은 이해를 가지고 있어서 면접 통과했다고 생각함. 이런 식으로 포지션에 대한 깊은 이해가 필요함.


Q. 이력서와 포트폴리오 둘다 작성해야하는데 신입 입장에서 이력서는 어느정도까지 보여져야하고 포트폴리오는 어떤 것을 중점적으로 작성해야 면접관 입장에서 눈을 끌 수 있는지 궁금합니다 실제로 어떤 포트폴리오 혹은 이력서가 눈에 끌리셨는지 궁금합니다.
원티드 이용해서 작성
경력 위주 요약 자기소개서를 죽 적어놨었다.
경력도 죽 정리
했던 프로젝트와 진행기간, 주요 내용, 스펙을 중심으로
주요 내용? 어떤 문제를 어떻게 해결
쭉 했던 것들 다 정리를 햇었다.
그동안 경력동안 했던 프로젝트를 1,2,3번 위주 정리했다.
강조할 만한 것들을 제시하면 좋을 것 같음.
