수호님 발표


컴퓨터 네트워크

네트워크
여러 장치를 서로 연결해 데이터 주고받을 수 있게 만든 통신 구조

구성 요소
호스트 : 네트워크에서 데이터를 주고 받는 주체
- 클라이언트
- 서버
라우터 : 네트워크 간 데이터 전달 장치
스위치 : 같은 네트워크 내에서 데이터를 전달하는 장치
액세스 포인트 : 무선 네트워크 제공 장치
IP 주소 : 네트워크 상 장치 위치를 나타내는 고유 주소
MAC 주소 : 네트워크 장치에 부여된 고유한 물리적 주소


---

네트워크 종류 lan/wan

lan
제한된 지역 내 사용
고속 데이터 전송, 자체 관리, 저비용

wan
넓은 범위 연결.
네트워크 국가, 대륙을 넘는 광범위 네트워크
여러 lan을 연결해 하나의 큰 네트워크 형성
넓은 범위, 느린 속도, 복잡한 관리, 고비용

---

데이터 전송 방식

회선 교환
고정된 통신 경로 설정, 해당 경로를 통한 데이터 전송

공간 분할, 시분할로 나뉨

공간은 실제 물리 회선. 전용 회선을 찾아서 연결하는 방식

시분할은 시간을 쪼개서 한다. 전화가 그 예시?
전화하면서 끊겼다고 생각한적이 없음. 그런데 이게 매우 빠르게 일어나서 그렇다고 생각하기 때문... 이라고 함.

패킷 교환
데이터를 작은 단위로 나누어 전송, 각 패킷이 독립적으로 네트워크를 통해 목적지로 전달

> VPN은 회선 교환일까요 패킷 교환일까요?
> 모르면 정처기 다시 반납해야지요~ 패킷 교환을 논리적으로 회선 교환처럼 사용하는 방식 아닌가요우우

---

네트워킹에서 병목 현상 (딜레이)
그냥 전달 시 걸리는 시간이라고 보면 된다. 이게 늦어지면 진짜로 병목 현상이 된다.

처리 딜레이

큐잉 딜레이

전파 딜레이

전송 딜레이

---

OSI 7계층 | TCP/IP 계층

데이터 전송 방식
데이터 포장 및 경로 설정 배달 단계에 대한 모델

OSI
이론적, 교육적
네트워크 통신 구조적 이해, 표준화를 위한 설계

TCP/IP
보다 현실적 모델

각 계층 설명

캡슐화, 역캡슐화


그럼 캡슐화, 역캡슐화는 왜 필요할까?

> 호스트 간 통신할 때는 어플리케이션을 까는 게 맞다.
> 스위치/라우터에서는 앱 계층까지 굳이 까지 않는다. 3계층까지만 까지.
> 따라서 계층 형태로 사용하게 되면 모두 까내리지 않아도 된다.
> 패킷 단위가 헤더, 페이로드, 트레일러 등 겹겹이 쌓인다.
> 각 계층별로 정보 관리하기 쉬운 형태라서 이렇게 사용한다.


밈으로 유명한 두 친구들
TCP
신뢰의 3-웨이 핸드셰이크

UDP
몰라 던져ㅋ

> 개선 버전 존재.
> http 3.0에서 udp의 개선버전인, QUIC을 사용한다.


RDT
신뢰성 있는 데이터 전송을 위한 프로토콜을 설명하는 개념적 모델
ACK, NAK

데이터 손상 시 이를 해결하기 위한 통신 방식
NAK으로 못받았다고 한다?

NAK이 손상되면? 망함. -> RDT 2.0

에러에 대한 대응 2.2?
그런데 유실 발생 가능

3.0?
전송되는 데이터가 에러, 유실 둘 다 발생 가능


GBN
RDT 3.0을 구현하는 방식 중 하나

Selective Repeat

---

TCP의 혼잡 제어
Slow Start
Congestion Avoidance
Fast Recovery



> WireShark 해보면 네트워크 레코딩하는 툴이 있다.
> 아무데나 접속 시 패킷 전송하는 것이 있다.
> 와이어샤크 내에서 확인 가능.
> 어떤 레지스트리, 어떤 플래그가 있어서 동작하는지?
