준영님

스프링 배치 및 프로세스 처리

1. 스프링 배치

대용량 배치 처리를 위한 스프링 프레임워크 기반 경량 프레임워크
엔터프라이즈 시스템에서 일상적 대량 데이터 처리 자동화를 위해 설계됨.

step의 경우 start() 이후 다음 step 들은 next()를 해줘야 함.
필터체인이니까...

RAG에서도 문서 처리할 때 청크 단위로 옮겼다.

Kafka 브로커는 Zookeeper와 함께 사용이 되었었다?
Kafka라는 대형 메시징 시스템에서 Zookeeper가 메시징에 대한 관리 부분을 담당한다?
기존 대부분의 Kafka 환경은 Zookeeper가 필수로 요구된다.
KRaft라는 게 있어서 최신? 몇 인지는 모르겠으나 단독으로도 돌아간다.


Kafka vs RabbitMQ?

쿠버네티스와 도커 컴포즈의 관계와 비슷하다.
카프카가 더 대용량으로 넘길 수 있다.
로그 스트리밍, 데이터 파이프라인 최적화도 되어있음.

래빗MQ는 메시징 큐, 비동기 작업 분배 등에 최적화가 되어있음.

대규모 처리에 있어서 카프카와 스프링 배치를 비교한다면 지속적인 거면 카프카, 데이터 자체가 크면 배치


준원님은 실무에서 배치 작업을 많이 봤다고 함.
새벽 시간에 돌리도록 작업이 되어있음...
배치로 어떤 프로세스를 돌릴 수 있나
온라인 쇼핑몰은 일 매출, 월 매출 같은 거 많이함.
데이터 빠꾸 난 거 검증작업도 많이 함.
상품 정보 들고 오는거?

배치 과정에서의 오류 해결?
데이터 정확성을 체크하고 수정한다.
배치 돌리다가 데이터 자체가 문제 있어서 아예 멈추는 경우가 있음.
데이터 조작이 많이 있다.
배치를 돌린다는 게 실무에 영향이 적은 것들을 많이 한다.
오류가 나도 시간적 여유가 있는 작업들.

배치도 계획 수립을 해서 TN? PN? PM을 하나?
대용량 데이터 처리, 테이블 엮여있다면 처리 방식이나 어디부터 어디까지 끊어서 한다거나 같은 계획을 수립하는 것인지?
-> 디테일까진 몰루... 오더 주문 데이터를 만진다? 이러면 보통 왠만해서는 사용자가 사용하지 않는 시간대를 고름.
시간을 민감하게 고른다.
--> 사용자가 없는 시간대에 많이 처리를 하지만 연산을 DB에서 해줘야 한다. 이런 것에 대한 성능적 개선에 대해 엄밀하게 관리를 하나?
---> 배치 돌리는 테이블의 경우 DB 적으로 인덱스를 걸어둔다던지의 작업을 많이 한다.

---

해커톤 꿀팁
특정 대상을 분명히 하기
주제가 1형 당뇨 어린이를 위한 게이미케이션 관리 앱임

측정 시 10분마다 관리해야 함.
아이들은 이걸 하기 싫은데 부모들은 납득시키기 어려움
퀘스트 같은 것을 제공해서 아이들에게 시행하도록 유도
LLM을 통해 이걸 유도함.
혈당 지수같은 것을 분석해서 리포트로도 제공
퀘스트 같은 것을 깨면서 교육적인 혈당 측정하는 구성...?

대부분은 주제를 일찍 발표한다.
또는 주제가 싹 다 바뀔수도 있음...
백엔드라면 로그인만 구현해도 무방
로그인 템플릿 정도만 만들기?
보안이 중요하다면 물어볼 것임.

https://rfriend.tistory.com/832
이런식으로 해커톤 이용했다고 하심.