# resume - 1
## 자기소개
다양한 포지션? 날리기
신입들의 맹점이다. 백엔드에 초점을 맞춰라.

## 프로젝트
경력이라고 쓴 거 수정할 것. 원티드는 다 이러는데, 변경하는 게 좋다.
프로젝트 너무 많다. 이걸 지금... 신입이 했다는 건가? 할 수 있다.
스토리 자체는 좋음. 그러니 잘 가공할 것. 뭘 했다 정도만 있으면 알기 힘드니, 스토리를 좀 남기는 것이 필요하다.

도메인도 다양하게 퍼져있으니 여러 곳에 지원 넣을 수 있음.
지원 회사에 따라 배치를 다르게 하면 금융권, 다른 도메인에도 지원을 해줄 수가 있다.
모델 채점이면 뭐 ai 쪽... 모의 피싱이면 보안 쪽...

배치 순서 신경써라. 시간순? 그런 거 하지마라. 그냥 중요한거 먼저 넣어라.

php+js 인턴 경력... 넣으면 좋다.

스토리 쓰기
어떤 문제 또는 동기로 인해 프로젝트 시작
프로젝트 도중 문제 발생? 이런 방식으로 해결.
유저 피드백이 있었나? 다음 테스트를 할 때도 이후에도 사용될 경향성이 있을지? 만약 사용되면 쓸수도 있고 하는데, 평가가 어땠는지? 너무 좋았다 이런 거 있냐


현재 기술 스택에 스프링을 원하고 Spring 프로젝트를 하게 된다면, 부트캠프 프로젝트를 딥하게 하고, 각각 정해서 2~3개 프로젝트를 배치해라.
스프링 2개랑 다른 기술 1개 이런 식으로 밸런스 맞출 것. 4개 까지는... 가능. 스프링 2개일 때 도메인 관심사로 몇개 추가해줄 수는 있다.

리팩토링? 스토리 만들어라. 모두 하는 것을 면접관이 요구하진 않는다. 이번 프로젝트에선 리팩토링 해보았다 같은 것...

알고리즘 동아리 활동? 좀 더 범용적으로 바꿀 것.
3006등? -> 상위 3% 이런식으로 백분율로 바꿀 것.
네자릿수 풀기
알고리즘 문제 풀이 활동에서 동아리를 추가를 해서 활동했다가 되어야 함.




깊게 생각한 게 없다?
도메인마다 경험에 대한 어필 위주로 가면 좋을 듯

실제 유저의 피드백 예시
이런 점이 불편했었는데 이런 불편한 점을 해소가 되었다.

## 나의 캐릭터?
도전해보고 싶은 것들이 있고 행동력으로 실행한다?

교수님 제안 프로젝트들이 너무 많음.
하고나서 받은 피드백들?
프로젝트에 대해 생각했을 때, 확장 포인트만 주구장창있다 -> 지원하게 되는 회사에 따라 아쉽지만 그래도 이런 특별한 경험 존재로 하나 씩만 이력서에 집어넣기. 실제로 개선은 안했으니 스토리로 추가할 것. 그런 아쉬움을 이번 프로젝트에서 적용했다로 연계

내가 하고 싶은 게 생기면 기회를 만들어서 사람을 모으고 프로젝트 진행하는 사람 캐릭터
빠르게 실행, 빠른 피드백, 빠른 개선

박치기 공룡? 기술 습득에 대한 의욕을 보여줄 수 있다. 요즘 개발자들 이런 거 쉽지 않음.
스프링 2개와 아닌거 1개 조합 기술 스택 중구난방인 것 안 보이게. 주력 스킬을 보여줄 것.

도메인 기준이면 도메인 관심사에 대한 어필 가능.
그러면 다른 기술 한 개 있어도 상관이 없다.

기술 스택이 다르더라도 순수 아이디어로 승부한 아이디어톤이라던가... 이 경우도 도메인 관심사에 대한 어필 가능.