
테스팅 도구에 대한 소개이다.

## 7.1. SpotBugs

버그 찾기 도구

> 테스트 케이스 및 테스트 시나리오가 있어야 100% 활용할 수 있을 듯?

이미 존재하는 다양한 유형의 버그를 진단해줌.

버그 패턴 유형
- 나쁜 코딩 습관
- 잘못된 코드
- 보안 약점
- 동시성 문제
- 성능 저하
- 코딩 스타일

이외에도 해킹에 악용될 수 있는 주요 SW 버그 등을 검사해준다.

버그 생길 가능성이 있는 코딩패턴도 검출



## 7.2. xUnit

단위 테스트를 위한 도구

폭포수 모델의 프로세스를 확장한 모델, V 모델

개발자도 테스트에 동참해야 하긴 한다. 그래서 단위 테스트 정도는 어떻게 하는지 알아야 함.

JUnit, PyUnit, CUnit 등 통틀어 xUnit이라 칭함.

JUnit은 SpringTest에서도 많이 보는 거다. assertEquals 같은 것들... 이거 다 JUnit 모듈이다


# 7.3 LoadRunner, JMeter
시스템 부하 테스트 도구


트래픽을 시뮬레이션 하는 성능 도구. LoadRunner는 상용이며 JMeter는 오픈 소스이다.

둘 다 캡처 앤 리플레이 방식으로 동작함.

캡처 : 테스트 시나리오를 스크립트 형식으로 작성
ex) 사용자가 특정 기능 실행
리플레이 : 가상 사용자를 만들어 해당 스크립트 실행

가상 사용자를 생성해 스크립트를 재생시켜 시스템에 요청하는 형식으로 부하를 일으킴

고려 사항은 동시 사용자 수
동시 사용자를 얼마나 지정하느냐에 따라 서버에 가해지는 부하가 달라진다.

부하 시험 과정에서는 동시 사용자 수를 급격하게 증가시키지 않는다. CPU, 메모리 등의 자원이 어덯게 사용하는지 살펴보며 동시 사용자 수가 점진적으로 증가하도록 설정한다.

보통 계단 모양으로 표현되며, 단계별로 증가하는 느낌을 살려 'Ramp-up'이라는 말을 사용한다.

중요한 측면은 TPS이다.
그래서 TPS 그래프로 나타냄.

응답시간도 중요해서 증가에 따른 응답 시간 그래프도 보여준다.

LoadRunner vs JMeter
일단 http/https는 둘 다 기본 지원함. 

LoadRunner는 상용이라 지원 프로토콜이 다양함.
RDP, SMTP, FTP, MQTT, ODBC, SAP 등
모바일용 앱 성능 시험도 지원
성능 병목 진단 도구도 함께 제공해 성능 저하 원인 쉽게 분석 가능

JMeter도 대표적 오픈소스 기반 부하 발생 도구
JSON, XML과 같이 많이 사용하는 프로토콜 지원
설치 쉬움
JUnit, Maven, 젠킨스 등 오픈소스 SW와 연동 가능
웹 앱 성능 모니터링 위해 개발되서 중소 규모 웹 기반 시스템에서 주로 사용됨.
시스템이 복잡해서 성능 저하 원인 찾기 어렵거나 지원하기 어려운 프로토콜은 LoadRunner 쓴다.

> nGrinder라고 네이버 오픈 소스 부하 테스팅 도구가 있다.
> 이거 써보면 좋을 듯

## 셀레니움

테스팅 분야에서 자동화를 위해 사용하는 도구
사용자가 웹 페이지 클릭 및 입력하는 과정을 스크립트로 녹화해 반복적이고 지루한 작업을 자동화해준다.
여기도 캡처 리플레이라고 봐야 할 듯.

다양한 웹 브라우저 드라이버를 제공하며 특정 웹 브라우저 대상으로 만든 스크립트도 다른 종류의 웹 브라우저에 사용할 수 있다.

자바, 파이썬, JS, C#등 다양한 언어를 지원함

앱의 UI를 캡처해 사용하기 때문에 UI 자동화 도구라고도 한다.

크롤러로 쓰는 것도 책에서 나옴. 업무 자동화 측면에서 사용하는 것...

> 웹 크롤러로 셀레니움 쓰는 데 왜 드라이버가 필요한 건지 이해했다.
> 근데 다른 크롤러도 드라이버가 필요하려나?

# 7.5 Find Security Bugs

보안 취약점 탐색 도구
시큐어 코딩 준수하는지 확인한다.
오픈 소스이며, SonarQube도 이것의 일종

상용은 Acunetix, AppScan, Sparrow 등이 있다.

SpotBugs의 플러그인 형태로 사용 가능
