소프트웨어 라이센스에 대해 알아본다

소프트웨어 라이센스는 크게 두 개로 분류된다.

오픈소스 SW
- 오픈소스
- 프리 SW

사유 SW
- 폐쇄형
- 프리웨어
- 쉐어웨어

> 오픈소스 VS 프리웨어
> 프리웨어는 공짜로 사용하는 SW이다. 그러나 오픈 소스와 달리 일반인에게 소스코드를 공개하지 않는 경우도 있기 때문에 두 단어를 혼용해서는 안된다.

상용 소프트웨어는 사유 소프트웨어에 속하기 때문에 사용만 하도록 라이센스가 정해진다. 소스 코드 형태로 판매하지 않기 때문에 바이너리 코드 형태로 판매되는 상용 소프트웨어는 소스 코드 변경과 배포가 허용되지 않는다.

반면 오픈소스 소프트웨어에 대한 라이센스는 사용, 변경, 배포 등 많은 것을 허용한다. 무조건 모든 것을 허용하는 것이 아니기에 충분한 이해 없이 사용 시 리스크로 작용할 수 있다.

# 5.1 오픈소스 라이센스

오픈 소스는 공공에 공개된 소스코드이다.
소스코드는 컴파일되지 않은 원본 코드를 말함.

리처드 스톨만의 자유 운동를 시작으로 소프트웨어 산업은 개방적으로 성장해옴. 오픈소스 커뮤니티에서는 이제 전 세계에서 자신들이 만든 소스 코드를 인터넷에 공유하고 상대방의 코드를 개선하며 협력의 장이 펼쳐지고 있다. 아파치 톰캣, 마리아 DB가 그 예시.

오픈소스는 상업적인 목적으로 사용할 때 특수한 조건이 붙는다.

대표적인 오픈소스 라이센스는 BSD, Apache, GPL 등이 있다.
모든 라이센스는 복제, 배포, 수정할 수 있는 권리가 부여된다.
주요 항목은 다음과 같다.
- 복제, 배포, 수정 가능
- 배포 시 소스코드 제공 의무
- 배포 시 라이센스 사본 첨부
- 수정 사실 제공 의무
- 품질/성능 보증
- 손해에 따른 책임

중요한 것은 배포 시 소스코드 제공 의무 항목이다.
오픈소스 뿐만 아니라 오픈소스를 사용한 나머지 코드도 제공해야 하기에 상용 SW 입장에서는 부담스러운 조건 중 하나이다.
다음으로는 품질/성능 보증이다. 오픈소스 사용에 따른 품질과 성능을 보증하지 않기 때문에 결함이 생기면 사용자가 해결해야 한다.
또한, 손해가 생기더라도 대신 책임지는 주체가 존재하지 않는다. 오픈소스를 사용하는 개발자에게 책임이 돌아가기 때문에, 오픈소스를 사용하다 문제가 발생해도 유지보수를 요청할 수 없어 무료라고 하여 오픈소스를 사용하는 것은 좋은 선택이 아니기도 하다.
이런 배경으로 인해 오픈소스 사용을 자제하고 회사 자체 기술로 모듈을 개발하는 경우도 있다고 한다.

또는, 오픈소스 유지보수를 전담으로 운영하는 기업과 계약을 맺는 방법도 존재한다. 오픈소스 장애 발생 시 유지보수 기업이 장애 해결 및 기술 지원 서비스를 제공하므로 중요 시스템에 오픈소스를 사용해야 할 경우 유지보수 서비스를 활용하는 것 또한 방법이다.

오픈소스 사용에 따른 리스크를 줄이기 위해 다중화를 택하는 경우도 존재한다.
예를 들어 오픈소스 DBMS를 사용할 때 다중화를 통해 DBMS의 장애 이슈를 완화하는 것이 있다. DBMS 서버를 다중화하면 실제 서비스 장애확률을 크게 낮추니 오픈소스 품질과 성능 한계를 보완할 수 있다고 한다.


# 5.2 오픈소스 커뮤니티 활동

개발자들이 경험하는 대표적인 오픈소스 커뮤니티로는 아파치 소프트웨어 재단(ASF)이 있다. 아파치 재단은 1999년 아파치 웹 서버를 시작으로 현재 350여 개의 오픈소스 SW를 관리한다. 오픈소스 SW는 위키피디아를 참고하자.

오픈소스 커뮤니티는 누구나 참여할 수 있는 권리가 주어지며, 악의적인 목적으로 커뮤니티에 참여하는 사람도 있기 때문에 소스 코드 커밋을 통제하는 관리자가 존재한다.
원본 저장소는 아무에게나 수정 권한이 주어지지 않는다. 그래서 수정하려면 복제 명령어(fork)로 복제하는 과정을 거쳐야 한다.
복제한 소스코드의 수정이 완료된다면 원본 저장소에 코드를 반영하는 작업을 해야한다. 바로 PR이다. 이때 관리자가 개입하여 검토 후 소스코드에 반영한다.

오픈소스 프로젝트에 참여하는 사람들을 기여자라고 한다. 금전적 대가를 기대하지 않고 자발적으로 참여하기 때문이다.
PR 요청 권한은 누구에게나 주어지나, 승인받기는 쉽지 않다.
오픈소스 커뮤니티에서는 신뢰가 생명이므로 그동안 많은 기여를 한 사람에게 우선권이 주어지며, 이 때문에 코드 중복, 코멘트 결함, 테스트 코드 결함 등 작은 것부터 기여하면서 신뢰를 쌓는 것이 중요하다고 한다.

> 우리나라는 OSS라는 오픈소스 소프트웨어 포털을 운영한다.
> 이 사이트를 통해 주요 오픈소스, 라이선스, 동향 등 다양한 오픈소스 소프트웨어 정보를 확인할 수 있다고 한다.


# 5.3 오픈소스의 라이센스 고려

오픈소스를 위한 라이센스도 여러 가지가 존재하므로, 오픈소스를 사용해 개발한다면 이 라이센스들을 하나하나 따져봐야 한다.

### GPL

GPL은 자유 소프트웨어 재단(FSF)에서 만든 라이센스로, 소스 코드를 자유롭게 사용할 수 있다.

아래 경우에 해당할 경우 오픈소스 뿐만 아니라 나머지 소스 코드도 공개하고, 라이센스 또한 GPL로 명시해야 한다.
1. 오픈소스를 수정해 사용하는 경우
2. 개발중인 소프트웨어에 포함되어 사용되는 경우
3. 개발중인 소프트웨어에 동적 또는 정적 링크되어 사용하는 경우

오픈소스를 여러 개 사용하는 경우 라이센스 또한 여러 개인데, 가장 우선순위가 높은 라이센스는 GPL이다.
GPL 오픈소스는 매우 광범위하게 사용된다.
MariaDB, 리눅스 커널 등이 GPL을 사용한다.
다른 라이센스에 비해 제약 조건이 많은 편이기에 사용 시 주의해야 하기도 한다.

그런데 MariaDB를 사용한다면 자신이 만든 소프트웨어의 소스 코드를 공개해야 할까? 그렇지 않다. JDBC와 같이 드라이버를 연결해 사용한다면 소스 코드를 공개할 의무가 없다.
SW 성능 개선을 위해 MariaDB의 모듈을 일부 수정했다면 상황이 달라진다. 소스 코드를 수정했기 때문에 GPL 라이센스에 따라 해당 소스 코드가 포함된 전체 소스 코드를 공개해야 한다.

> 참고
> MySQL은 GPL이며, 이를 포크한 MariaDB 또한 GPL이 되었다.

### LGPL

GPL의 제약 조건을 완화하여 Lesser가 붙었다.
위의 3번 조건, 동적 또는 정적 링크되어 사용되는 경우에 대해, 소스코드를 공개하지 않는다.
그러나 링크의 범위를 넘어 오픈소스를 수정한 경우, GPL과 마찬가지로 소스 코드를 공개해야 한다.


### 아파치 라이센스

아파치 재단에서 만들었으며, 상업적 목적으로 수정, 배포 시에도 소스 코드 공개 의무가 없다. 단, 아파치 라이센스를 사용했다는 내용을 사용자에게 고지해야 한다.
개발자들이 선호하는 라이센스라고 한다.
Apache HTTP Server, 아파치 톰캣, 아파치 카산드라, 아파치 하둡 등이 사용한다.

### BSD

오픈소스를 수정하거나 상업적 배포를 허용한다.
소스코드 공개 의무가 없는 관대한 라이센스이나, BSD 사용 안내 문구와 면책 조항 등을 사용자에게 제공해야 한다.
대표적으로 PostgreSQL이 있다.

*그래서 PostgreSQL 쓰는구나! 군대에서도 쓰더니*


### MIT 라이센스

매사추세츠 공대에서 만들었다. BSD와 유사하게 자유로운 사용, 복제, 배포, 수정을 허용하며 소스코드 공개 의무가 없는 라이센스이다.
그러나 MIT 라이센스 고지 문구를 사용자에게 제공해야 한다.

> 우리나라는 오픈소스 라이센스에 대한 정보를 종합적으로 제공하기 위해 olis라는 종합정보 시스템을 운영한다. 이 웹 사이트에는 오픈소스 프로젝트 및 라이센스 소개, 라이센스 사용 가이드, 주요 오픈소스 동향, 분쟁 대응 가이드 등이 있다.


# 5.4 SBOM

요즘 트렌드는 잘 만들어진 오픈소스를 찾아 빠르게 SW를 만드는 것이다. 따라서 웹 서버를 구축한다면 당연히 오픈소스를 사용할 것이다. 프로그래밍 언어도, 개발 도구도 오픈소스이다.

이런 신뢰가 충만한 오픈소스 생태계에 신뢰가 금이 간 사건이 있다.
2021년 Log4j 보안 취약점을 활용한 해킹이 전 세계에서 이슈가 되었었는데, 해당 라이브러리가 세계 전역에서 광범위하게 사용되고 있다는 점이 심각한 문제였다.

이 사건을 계기로, 국가 안보를 위해 SW를 구성하고 있는 오픈소스 SW, 라이브러리 등을 체계적으로 관리할 필요성이 제기되었다. SBOM을 통해 소프트웨어를 구성하고 있는 요소들을 식별하고 투명하게 공개함으로써 보안을 체계화해야 한다는 분위기가 형성되었다.
여기서 BOM은 Bill of Material의 약자로 제품 구성 부품이나 재료 정보를 기술한 문서를 말한다. 이 개념이 SW 분야에도 활용되어 SBOM이라는 용어가 탄생했다.

SBOM은 라이브러리, SW 컴포넌트, 의존성, 라이센스, 오픈소스 컴포넌트, 공급자, 버전, 제조자 등의 정보를 담고 있다.

미국은 2021년 5월부터 SW에 대한 SBOM 제출을 의무화했으며, 책에는 안나왔지만, 2023년 말 EU에서도 사이버 복원력법(CRA)을 제정하여 디지털 요소가 포함된 모든 제품에 대해 SBOM 제출 및 보안 이슈 대응 의무를 부과한다.
한국도 현재 가이드라인을 마련하고 있다!
따라서 SW 개발 시 오픈소스를 신중하게 선택해야 하는 이유가 더 늘어난 것이다

그러므로 오픈소스 사용 시 보안이 패치된 최신 버전 사용과, 출처 불분명 오픈소스는 지양하는 것이 중요하다.

