클라우드 컴퓨팅을 토해 전세계적 서비스가 가능해짐

# 10.1. 구독형 서비스

서비스 형태로 제공되는 소프트웨어를 SaaS라고 한다.
최근 많은 기업에서 기존 솔루션을 SaaS 형태로 변환하는 추세
이런 시류를 인식한다면 만들게 될 솔루션을 서비스형으로 제공해야 한다는 사실이 분명하다...라고 한다.


서비스 종류에 따라 요금 책정 방식이 다르다.
동시 접속 회선 수 또는 해상도 등.

이렇듯 소프트웨어를 서비스로 제공 시 서비스 종류의 정의와 종류에 따른 비용 정책 등의 고민이 필요함.


# 10.2. IaaS, PaaS, SaaS

기업에서 시스템 구축을 위해서는 네트워크, 스토리지, 서버 등 인프라 뿐 아니라 OS, 미들웨어, 애플리케이션까지 직접 관리해야 한다.
직접 시스템 구축하기 위해서는 장비 구입 및 설치 초기 비용 또한 발생한다.

클라우드 서비스 사용 시 이런 초기 비용이 감소하는 이점이 있다.
오랜 기간 사용 시 구독 비용이 초기 비용과 맞먹으나 초기 비용이 낮다는 점에서 매력적으로 볼 수 있음.

인프라 관리 유지보수 인력 상주할 필요가 없다는 점도 존재

단점
- 클라우드 서비스 사업자마다 제공 서비스와 인프라가 다르다.
- 특정 클라우드 서비스에 특화된 서비스, 라이브러리를 사용해 개발 시, 해당 클라우드 서비스에 종속된다
ex) amazon S3 사용하는 API 등

### IaaS

서비스형 인프라스트럭쳐
네트워크, 스토리지, 서버 등의 인프라만 제공되며 미들웨어, 웹 앱 구축, 데이터 관리 등은 서비스 이요자의 몫이다.
마이크로 소프트 원드라이브, 애플 아이클라우드, 드롭박스 같은 저장소 서비스도 이에 속함.
AWS, Azure, KT Cloud, naver Cloud 등의 서비스가 대표적이다.

### PaaS

서비스형 플랫폼
미들웨어 및 런타임 환경까지 사업자가 제공
DBMS, 웹서버 등 미들웨어 구축 및 관리해야 하는 고려 사항이 줄어듬


### SaaS

서비스형 소프트웨어
인프라, 미들웨어, 런타임 및 애플리케이션 제공
사용자는 자신의 데이터만 신경쓰면 된다.
지메일, 구글 문서, 시트, 행아웃, 캘린더 등이 대표적



# 10.3. 멀티테넌시를 위한 SW

멀티테넌시?
물리적 리소스나 가상 리소스를 여러 이용자가 사용하는 것

이 경우 보안이 최우선이다.
인가되지 않은 사용자는 다른 기업의 데이터에 접근하지 못하게 데이터 고립화가 필요하다.
만약 DBMS 하나를 공유하는 여러 고객사가 있을 시와 같은 복잡한 문제 발생 가능

해결 방법?
SW 또는 DBMS 활용
각 테이블에 테넌트 ID 같은 고객 식별자 열을 부여. 고객이 자신의 테넌트 ID에 해당하는 데이터에만 접근하도록 통제 가능

멀티테넌트 개념은 유지 보수 관점에서도 유용
고객사마다 페치 또는 업그레이드 수행하고 유지보수, 관리할 항목이 많았는데, 해당 항목들을 단일화할 수 있음

고려사항
유연한 변경 및 적용 기능


# 10.4. 고객을 위한 셀프 기능

클라우드 서비스에서 고객이 스스로 서비스 설정을 변경할 수 있는 특징을 On-demand Self Service라고 한다.
On-demand Self Service로 제공되는 클라우드 서비스는 고객 지원 서비스가 부족함
고객이 필요에 따라 스스로 소프트웨어를 변경할 수 있도록 서비스를 만들어야 함.

보안이나 용량 설정 등을 모두 고객이 알아서 수행할 수 있도록 서비스 구현 필요


# 10.5. 리전

로딩 시간을 줄이기 위해서는 서비스 제공 국가나 지역에 서버, 네트워크 등 인프라를 별도 구축 필요

클라우드 서비스 사용 시 서비스 제공하는 region을 설정 가능
전 세계의 데이터 센터를 통해 클라우드 서버를 운영하므로 물리적인 서버를 직접 구축할 필요 없이 리전 선택해 SW를 배포, 운영 가능하다.

# 10.6. 가용성

클라우드 서비스 제공 시 가장 중요한 것은 가용성이다.
언제나 필요에 따라 서비스가 제공되어야 하는 능력이 필요하다.

이용자가 갑자기 많아져 서버에 요청이 몰려도 서비스는 중단 없이 신속하게 제공되어야 한다.
지속적 서비스 제공을 위해서는 시스템 이중화도 중요하다.
갑자기 사용자가 몰리는 이벤트 또한 갑자기 트래픽이 몰리기에 고가의 서버가 필요하다.

이때 AWS의 오토 스케일링 처럼 특정 시점에만 자원 양을 늘리거나 줄일 수 있는 기능을 이용할 수 있다.

# 10.7. 탄력적 자원 활용 서비스

클라우드 서비스는 여러 개의 물리적 자원을 하나로 묶어 풀 형태로 가상화하여 제공한다.
'리소스 풀링'이라고 부름

이런 리소스 풀에서 리소스를 끌어오거나 다시 반환하는 것을 현명하게 해야 한다.
