민성님
Product가 오늘 안에 완성이 되고, 나머지 기능도 어느 정도 구현이 될 듯함.

민규님
Exception 공통 처리 다 해주면 좋을 듯

준원님이 로그인 구현해주셨다고 함.

auth 쪽에서 response같은 걸 적어줘야 하는데 어떻게?

구조가 복잡해서 push를 안하긴 했다.

domain?
폴더 안에 간단한 구조 readme 정도 있으면 좋을 것 같음.

이슈?
기능 만들면서 체크리스트 쓰는 방법...

작업 순서
Issue - branch push - PR

branch rule을 정하면 너무 귀찮을 것 같아서 넘겼다!

준원님
raffle은 오늘 안에 구현 가능

준영님
JWT 토큰 기반으로 완성하면 api 명세서에 나와있듯이 알림 CRUD를 금방 만드니, SSE를 만드는 것이 조금 시간이 걸릴 듯함.

내일 오전까지 현재 나온 것들을 만들기

어플리케이션 계층에서 겹치는 도메인끼리 작업
목요일까지 디버깅, 발표자료 다음 주꺼 미리 작성

러쉬하지 않게 진행 가능할듯

> 상태없이 JWT만 사용해도 auth가 작동이 되는지?

준원님
준영님과 민규님이 사용하더라도 문제가 없을 것으로 보임.

민성님
DB의 ERD 스키마가 변경된 사람이 존재 가능
변경점을 올려주시면 좋을 것으로 보임.
스키마 타입들 잘 작성해 주실 것!

명세서 따라가고 있는지?
도메인 공유해야 하니, 필요하기 때문에 한번 얘기해보았음.

DDD 컨셉 관련해서 얘기 나누는 것이 많을 것으로 보임
팀장에게 물어보기

---

준원님

DDD에 대해 조금씩 다를 것 같다. 공유 한 번 하는 것이 좋을 ㄱ서으로 보임

민성님 예시
/domain
- /example
	- /model
		- /vo
		- /entity
	- /repository
	- /service

중요 : 의존성을 가지면 안됨.

/application 계층에서 사용
productNotification
여기도 마찬가지로 service 만들어주면 된다.

`/common` 같은 경우, 공통 exception 처리나 util 같은 함수들 처리해주면 될 듯

`/infrastructure`는 외부 API, config

interface는 도메인에 대한 컨트롤러 작성


준원님
interface에 dto를 만들었다. 이건 어떻게 통일할지?

민성님
그렇다면 기존 구조로 따라가겠다.
폴더 구조만 바꾸면 되는 것이라 영향은 없을 듯.
더 좋은 방법이 있다면 그대로 가자!


17시 마무리 미팅 예정

준원님
회원 가입 할 때 권한 설정 가능
grade 설정 가능

준영님
API 명세서로 작성해주시면 감사하다

준원님
확인하다

---

민규님
준원님 코파일럿 PR 어떻게 사용하나요

준원님
리뷰어에 코파일럿 추가해주시면 됩니다

---

준원님
오늘 각자 맡은 기능 만들고 기능 연결하기인데, 알림 관련 CRUD 만들어서 올린 다음에 연결하는 것은 민성님 것에 맞춰 수정할 예정

민성님
나중에 같이 연결하는 부분 연결하죠

---

민규님
쿠폰 완료, 개선점 추가중
Exception 기본 완료 피드백 시 수정 하겠음
PR 올려주기 바람

준원님
raffle쪽 완성
티켓 발행, 추첨 쪽을 오후에 할 예정

준영님
장바구니 실시간 알림 울리는 기능 구현
제품 올리는 기능이 구현이 안되서 해결할 예정
알림 관련 crud 추가해서 마무리 예정

민성님
오더, 결제, 알림 등 연계된 게 많아서 오래걸리고 있다.
연계된 기능이 많아 오후에 해볼 듯

카트가 준영님과 연관이 많으니 가져가는 것이 좋을 듯
Product 끝내고 Order로 넘어가겠음.
작업량 괜찮을지?

준영님
감당 가능
> 민성님 - 카트(장바구니) 기능의 구현 정도는 어떻게 되는지?
> 장바구니 - 결제 프로세스를 구현해야하기 때문에 구현 정도를 알아보고 싶음.

장바구니에 제품을 넣는 정도만 구현되었음.

준원님
알림 받는 사람 입장을 생각해봐야 할 듯
주는 사람은 재고 차감, 알림 테이블을 올리고~ 이런 상황을 생각하고 있다.
그런데 전송을 하는 것은?
> 준영님 - 특정 유저에게 터미널에 접속해 스트림을 열어서 재고가 부족해지면, 알림이 간다.

개발자 시점에서의 터미널을 연다는 것이, 명령어를 실행해서 여는 것인지?
> 준영님 - 긍정

실제 사용자는 웹에서 접근하게 된다. 사용자 입장에서의 생각을 해보셔야 할 듯.
개인적으로 시도해봤을 때 토큰 인증 때문에 안된다고 알고 있음!
> 준영님 - 터미널 연결 때도 토큰이 요구됨! 토큰 입력하게 되면 접속은 잘 된다.

---

준원님
UserJpaEntity 이슈가 무엇인지?
> 민규님 - 토큰에서 발급할 때 User 객체가 있는데, UserJpaEntity가 따로 있다. 그래서 이걸 어떻게 가져와야 할 지 조금 곤란했다.
> 현재 Repository 클래스에서는 UserJpaEntity를 반환하는 것으로 보이는 것이 현재 보이지 않는다.
> User 객체에서 UserJpaEntity로 변환하는 것이 필요할 것 같다.
> *이게 문제가 되는 이유? 엔티티에서 객체 매핑 시켜줄 때 엔티티 어노테이션 있는 친구들만 객체 매핑이 된다.*

일단 이 문제 자체는 다른 사람들한테도 발생할 수 있을 듯?


민성님
아직 BaseEntity 구현 안하셨는지?
필드 버전 컨트롤 기반으로 해야 할 수도 있을 것 같음.
발급 개수 제한이 있는데, 그런 거 관리할 때 필드 기반으로도 필요할 것 같음.

준영님
알림 PR 완료
product 올릴까여
> 민성님
> 카트쪽에서 CRUD 구현할 것인데, 어떻게 구현하셨는지
> 이 쪽에서 메서드를 만들어야 할 것 같음.

카트 테이블에 제품 추가만 하도록 product id, 수량 정도만 추가하도록 더미데이터 형태로 구현함.
질문 다시 점,
> 민성님
> ERD 대로 구현해주셨는지
> cart, cartItem으로 되어있는지?

cart 만으로 구현됨.

> 민성님
> 테이블 분리해주시길 요청드림
> 필요한 거 있는지?
> 로직이 필요한 지 요청하실 게 있는지

---

수업 중료 후 사항

PR 리뷰어로 코파일럿을 사용하지 못하는 이유?
유료버전만 가능

민성님
기존 브랜치 삭제로 인해 product push에 이상 발생

민규님
전역 예외 처리 PR
쿠폰 도메인 개선 PR

준원님
raffles (추첨) PR

준영님
알림 PR (머지 안됨)

민성님
최종 PR 받은 것 작업 도중 추첨 기능에서 버그 발생
브랜치를 이관

