0729
크롤링하는 테스트 모듈을 추가했다.
잘된다.
이걸 기반으로 일단 백준 DB를 만들기로 했다.

각 유저의 로그를 기록해주어야 한다. 이런 건 mysql보단 mongoDB가 더 정확하지 않나?
-> 인덱싱 쓰면 될거같은데?

엣 db 설계도 해야하네

도메인의 경우, 일단 백준/solvedAC로 유저를 각각 분리해야할 지도 모른다.
아니면 solvedAC 여부를 플래그로 넣어주면 충분하려나?
지금은 solvedAC 여부만 넣어주자.

문제 풀이같은 경우 solvedAC에서 종합적으로 태그에 대한 점수 계산해주는 거 있다! 그거 가져오면 될듯
그거에 대해선 개별로 가져와야되니 셀레니움이 열일해주면 됨
아닌가? 백준으로 가져온 유저 정보를 solvedAC에서 찾아야 하나?

현재 DDL 세팅은 auto인데, 기억해뒀다가 테스트할 때마다 지우도록 세팅하는 게 좋을 것 같음.

배포하면 포트포워딩에 프록시에 api, 프론트 분리까지 해야 하는데 언제 그걸 다 생각하지?

solvedAC는 백준과 유저정보를 공유한다. (아이디도 동일)
[태그별 사용자 푼 문제 수 가져오기](https://solvedac.github.io/unofficial-documentation/#/operations/getUserProblemTagStats)
이런 거 써서 종합적으로 정보 뽑아다주면 될듯?

그리고 크롬 드라이버 BSD 라이센스다
이런 쥐엔자아아앙

---
0730
오늘도 할 건 생각이 나지 않지만 꾸역꾸역 해야한다.
ERD 오랜만에 쓰려니 머리가 안돌아가네
테이블 나중에 추가하느 ㄴ정도로만 해도 괜찮을 지도?
mysql은 DB만 만들고 건들지 않는다.

DB이름도 mokjoon

ddl-auto는 create-drop으로 했다. 수호님의 스터디 자료가 도움이 되었다.

하는 김에 도메인에서 엔티티 명칭도 엔티티 땠다. dto만 뒤에 접미사 붙이는 형식으로... 안했갈리겠지? readme에 메모라도 남겨야겠다.

findById는 왜 integer를 입력받는가
오버로딩 안되있나?

테스트도 터졌다.
DB 연결 세팅은 분명 해줬었는데, 프로퍼티에 세팅이 안돼있엇다.
프로퍼티스 분리해놓고 연결 안해주고 또 터졌다.
나중에는 로컬 개발 프로덕션 다 분리해줘야되겠지?
그런건 내일의 나에게 미룬다.

Hikari가 커넥션 풀 생성하고 닫은 것까지 보인다. 로그에 죄다 보여준다.
JQL까지도 보여준다. 지금까지 눈을 옹이구멍에 달고 살았나? 예전엔 이런 로그 못봤던거같은데

이제 읽어오면 저장하는 거 만들면 된다.
우갸갸갹

계단식 논도 아니고 메서드 체이닝하는데 여백 한칸씩 늘려주는건 대체 뭐냔말이다아앗
인텔리제이 기능많아서 신기함

실제로 긁어오고 저장하는 것 까지 이어주었다.
테스트했더니 터졌다.
테이블 헤드때문이었다.
th도 tr에 넣는데 td없으니까 그냥 비었다고 뜨는 거임.
엄... 또 오류걸렸다.
확인해보니 첫번째 문자는 랭킹이였다.

박치기 공룡이니 아무튼 좋앗쓰!

생각보다 긁어오는 속도가 느리다.
이거 다 읽고나서 플러싱하는 거겠지? 쿼리지연 적용된거겠지?
아무튼 성공했으니 좋아쓰!!!!

이슈가 생각보다 이정표 역할을 많이해준다.
마일스톤도 빨리 정해줘야겠다.
아 이거하면 공부는 또 언제하고 스터디 준비는 또 언제하ㅈ;

---
0801
이슈 추가
- 백준 사용자 풀이 문제 API
- 사용자 정보 조회 API

엔드포인트도 신경 써야 한다.
컨벤션 문서 안만들었는뎅
컨벤션 문서도 만들어야 하넹

생각해보니까 readme도 안만들었다.
용도, 사용법 정도 넣으면 될 것 같은데
크롬드라이버가 BSD 쓰니까 나도 전부 BSD 쓰면 될 것 같다

 아주르에 배포까지 하는 걸로 할까?
 CI/CD 파이프라인 구축을 먼저하고 기능을 추가하는 형태로 해야하나
 근데 그러려면 프론트엔드도 만들어야하느넫
 그냥 타임리프 써야하나? 아오ㅓ

랭킹 변화 기록 같은 건 좋은 방안이 생겼다.
목포대학교 검색 시 제출 기록이 출력되는데, 해당 기록에서 맞았습니다만 빼오는 거다!
서버 구동 전 기록들은 서버 시작 일시랑 동일하게 맞추고, 백준에서 해당 기록 이후를 빼온다거나, 일 단위로 검색하거나?
문제 풀이 기록은 문제번호, 사용자, 제출 id 이렇게 두고 사용자로 인덱싱 해두면 빠르게 조회 가능할 것 같음.

API는 제대로 파야할 것 같음.
saveBaekjoonRankings, getBaekjoonRankings 이런 식으로...
1페이지 랭킹만 가져오는 것도 페이지 전부 긁어오도록 수정 필요

사용자 정보도 가져오는 주기가 얼마나 되는지 생각해야 한다. 매일 가져오나? 매 시간? 그러면 시간 정보는 어디까지 저장하는지?

프로세스 트래킹 어케하는건데
스파이크 솔루션이면 주기 계획보다 먼저 나와야하느 ㄴ거 아니냐고오옷

### 요구사항(유저 스토리?)
- `#1` 백준 사용자 정보를 저장해야 한다.
	- 주기적으로 갱신해야 하며, 갱신 이전 정보를 저장해야 한다.
	- 그래프 형태로 기록 가시화를 시켜줘야 함.
	- `고려사항`
		- 서버 구동 이전 문제 기록 처리 방안
		- 사용자 정보 갱신 주기
		- 반환 데이터 형태
- `#2` 백준 문제 풀이 기록을 저장해야 한다.
	- 주기적으로 갱신해야 한다.
	- 그래프 형태로 기록 가시화를 시켜줘야 함.
	- `고려사항`
		- #1 과 동일한 문제
		- 문제의 알고리즘 유형 기록 여부
		- 태그 형태 정보 처리 방안

문제 발생 비사아앙
백준은 각 문제별 태그를 등록하며, 이 태그는 1개 이상으로 이루어져 있다.
저장 방안
1. 그냥 mySQL에 json 구겨넣어서 쓴다.
2. mongoDB 같은 NoSQL DB쓴다.
문제 태그의 경우 백준에서 갱신될 수도 있는데 이런 건 어떻게 하징?

백준 문제에 대한 것, 사용자가 문제 풀이한 기록에 대한 것 두 개 엔티티 추가해야 할 듯.
solvedAC는 등록 전까지 기록은 처리안해주는 점도 신경쓰는 불편한 점으로 작용할 수 있다. 백준 가입시점부터 기록하는 것은 어떨까
-> 개선 방안

