어플리케이션 만들어보기 실습

form, list, save 기능
리포지토리의 경우, 동시성 고려 안함. + 서버 메모리에 저ㅏㅈㅇ

shift + tab 이용해서 단축키 사용 가능?

실습 및 MVC 개요부터 단점에 대해 소개한다.

지금까지 서블릿과 자바 코드만으로 html을 만들어봤음.
정적 문서라면 동적인 요소를 넣기 불가능할 것.
근데 만들기 힘들다.
자바 코드로 html 만들기 < html안에 동적 변경부분만 자바코드 넣기
이래서 템플릿 엔진이 나옴.
jsp, 타임리프, 프리마커, 벨로시티... 등이 있다.
jsp는 점점 사장되가는 추세.
그래서 강의에서는 찍먹만하고 타임리프로 넘어감


서블릿과 jsp 한계
서블릿 개발 시 뷰화면을 위한 html 만드는 작업이 자바 코드에 섞여 지저분하고 복잡.
jsp로 해결

그러나 문제 몇가지 존재
코드 잘 보면 자바 코드, 데이터 조회 리포지토리 등등 다양한 코드가 모두 jsp에 노출.
수많은 기능이 jsp에 의해 관리됨. 유지보수 지옥이 된다.

그래서 mvc 패턴이 등장?

---

MVC 패턴

컨트롤러 비즈니스 로직 실행(이거 모델 이하는 일 아님?)
모델 데이터 담음(도메인을 적용하는 객체 아님?)
뷰 데이터 사용, 화면 그리는 일 집중

실제로는 서비스, 리포지토리로 비즈니스 로직과 데이터 접근에 대한 책임을 위임한다.

비즈니스 로직을 컨트롤러에 둘 수도 있다. 그러나 이러면 컨트롤러가 너무 많은 역할 담당?
컨트롤러 로직에서 데이터 전달 및 데이터 참조 모델에 전달(DTO인듯)

[질문](https://www.inflearn.com/community/questions/1665175/%EB%AA%A8%EB%8D%B8%EC%9D%98-%EC%97%AD%ED%95%A0%EA%B3%BC-%EA%B3%84%EC%B8%B5-%EB%B6%84%EB%A6%AC%EC%97%90-%EB%8C%80%ED%95%9C-%EC%9D%B4%ED%95%B4-%EC%B0%A8%EC%9D%B4)
궁금해져서 질문달았다.
웨 이런거임? 왜 다 다르게 설명함? 진자 완전 화나넹


jsp 상대경로 유지해야 다른 곳에서도 계속 쓸 수 있다?

MVC!
로직없어도 컨트롤러 거치고 뷰로 간다. 바로 뷰로 갈 수도 있음.
회원가입? 입력 정보 파싱, 로직 실행, 뷰로 포워딩
뷰로 데이터 굉장히 편하게 출력

목록조회
컨트롤러가 요청 받고 jstl을 통해 편하게 출력~

MVC 패턴의 한계?
컨트롤러는 딱 봐도 중복이 많고, 필요하지 않은 코드도 많이 보인다.

단점
포워드 중복
뷰로 이동하는 코드가 항상 중복 호출되어야 한다.
공통화해도 되지만, 메서드도 항상 직접 호출해야 한다.

viewpath에 중복
prefix `/WEB-INF/views`
suffix `.jsp`
만약 다른 템플릿엔진(타임리프)등으로 변경 시 전체코드 변경 필요

사용하지 않는 코드
response같은 경우 코드에서 사용하지 않을 수 있음.

공통처리 어려움
기능 복잡해질 수록 컨트롤러에서 공통으로 처리해야 하는 부분이 점점 더 많이 증가할 것. 공통 기능을 메서드로 뽑아도 항상 해당 메서드를 호출해야 하고, 실수로 호출하지 않으면 문제가 될 것임. 호출하는 것 자체도 중복이 된다.

정리하면 공통처리가 어렵다는 문제가 있다.
그래서 프론트 컨트롤러 패턴이 나오게 된 것이다!!!
스프링 MVC의 핵심도 이 프론트 컨트롤러에 있다.

> 6주차에서 하고 있는 커맨드 패턴도 관련이 있나...?
> 몰루...

그래서 mvc 프레임워크 따라하기 드간다?


